　　原标题：北京“环保奶奶”“西城大妈”结对共建助力世园会　　千龙网北京8月29日讯（记者 张亚亚）8月29日，由北京市延庆区世园办和西城区园林绿化局共同举办的“相约美丽延庆 共享精彩世园”共建活动在西城区园艺文化推广中心右安驿站举行，正式拉开了2019北京世园会及世园会举办地延庆在西城区宣传推广的序幕。　　活动现场，延庆世园办负责人向西城区街道社区的居民介绍2019北京世园会和举办地延庆、发放宣传册；2017年北京榜样获得者之一、延庆区环保志愿者“环保奶奶”贺玉凤与2017年“感动西城”人物之一、西城区五星志愿者“西城大妈”柳素霞互相交流志愿服务经验，互赠礼物，完成结对子，园艺专业技师还现场教授“西城大妈”和“环保奶奶”学习插花技艺。　　一同参加此次活动的还有西城大妈志愿服务队和延庆区环保奶奶夕阳红志愿队2支志愿服务团队的志愿者代表，以及西城区园艺文化推广中心培养的“园艺达人”。据悉，结对共建后，延庆区与西城区将在这2支志愿服务队和“园艺达人”队伍的基础上，进一步扩大志愿服务交流合作，广泛传播园艺知识，深化园艺驿站共建，并积极参与2019北京世园会志愿服务工作。　　据了解，此次结对共建活动将进一步助力2019北京世园会和世园会举办地延庆的宣传推广。“西城区作为党和国家首脑机关所在地，是国家最高层对外交往活动场所，是‘红墙意识’的发源地。此次活动让我们能借助西城区优越的条件，利用西城区园艺文化推广中心的聚集传播效应，在宣传推广2019北京世园会和举办地延庆方面，取得更大成效。”延庆区世园办相关负责人表示。　　自2006年以来，延庆与西城深入开展“城乡手拉手、共建新农村”绿化结对帮扶活动，对于改善新农村区域生态环境起到了推动作用，为世园会的建设营造了良好的周边环境。2018年，延庆区在西城区的帮助下建成第一家园艺驿站——夏都公园驿站，于6月27日开始运营。8月份起，每周都有几十名居民走进驿站参加免费的园艺培训 ，这一活动将持续到世园会开园。　　下一步，延庆将进一步加强与西城区的交流合作，强化园艺驿站管理建设，扩大家庭园艺知识、常用园艺技术和园艺文化的普及面；以此次结对共建活动为契机，以西城区为中心，辐射城六区，通过区属公园、园艺文化推广中心等平台大力宣传2019北京世园会，让更多市民知晓世园会、参与世园会，提升举办地延庆的知名度、美誉度。责任编辑：邹少欢 