　　原标题：北京天津河北之间最后两条高速“断头路”将于本月正式通车 京津冀交通一体化阶段性战略任务即将完成　　继京台高速通车后，京津冀之间最后两条高速“断头路”将于8月清零。目前，京秦高速北京段、首都地区环线高速（通州至大兴段）已具备通车条件，按照计划，将于本月正式通车。这两条“断头路”的打通，将丰富北京市东部地区高速路网资源，有效缓解京哈高速、京平高速、京通快速路和六环路的交通压力，加快推进京津冀交通一体化发展。　　　　一张北京高速路网规划图上，东部地区两段曾用虚线标注的“断头路”已经变成实线，两条交通大动脉进入开通倒计时。　　地图上，顺着东六环向北看，起自小庞各庄桥以北的京秦高速向东延伸，穿越宋庄镇7个行政村，最后跨越潮白河止于京冀界，与在建的京秦高速河北段连接。6.3公里道路，按照设计时速120公里计算，从东六环开到河北三河，最快只需五六分钟。　　沿着潮白河往南看，首都地区环线高速（通州至大兴段）也已具备通车条件。该项目起自通州区西集镇赵庄村北侧京冀界，连接已经建成的首都地区环线高速河北香河段，止于大兴区采育镇韩营村南侧京冀界，接已建成的首都地区环线高速河北廊坊段，全长38.2公里，设计时速120公里，双向6车道。随着这段“断头路”的打通，国家高速公路网在北京的最后一条“断头路”得以消除。　　“这是北京今年最先交工的两项高速路工程，标志着我们完成了京津冀交通一体化阶段性战略任务。”市交通委工程管理处副处长张伟介绍，这两条“断头路”的打通，将是对原有高速路网的补充和丰富，在一定程度上能够缓解京平、京哈的交通压力。同时，六环外将形成新的货运通道，过境货运车辆减少后，将有效提升交通环境，改善地区空气质量。　　　　前些年，修建京昆高速、京新高速二期等高速路时，三四年的工期是常态。而同样存在建设难度的首都环线高速（通州至大兴段），为何只花了一年半时间？“首都地区环线高速是‘十三五’期间，北京首个实现通车的PPP项目。”张伟告诉记者，项目从招标、签署协议到建设阶段，都验证了PPP模式的高效。　　首都地区环线高速（通州至大兴段）通过社会投资人招标选定中国交通建设集团，与政府出资人代表首发集团共同组建项目法人公司，其中社会资金占51%、政府占49%，由项目法人公司负责该项目投资、建设及运营管理。在这样的模式下，不仅缓解了政府筹集资金的压力，也保证了高效的管理水平。　　“中交集团作为央企，也将先进经验和丰富资源带到了北京，使首外环成为‘十二五’以来本市建设最快的一条高速路。”张伟告诉记者，北京今年高速路建设里程238公里，超过“十二五”期间五年间建设公里数。　　　　桥隧比例高、施工难度大、工期紧，是两条高速路面临的共同“考题”。解题的过程中，两项工程均应用了一系列新技术、新材料、新工艺，换来建设加速度。　　京秦高速北京段全线新建大小桥梁23座，桥梁占比约为40%。桥梁施工中，项目方采用了跨六环路立交钢箱梁快速拼接技术，钢箱梁节段可在钢构件加工工厂进行预制加工和防腐喷涂，加工完成后再运至现场进行焊接安装，大大缩短了工期。同时，在钢箱梁加工过程中，采用数控钢板切割机和计算机三维仿真模拟技术，提高了钢箱梁加工制作的精细度。　　首都地区环线高速（通州至大兴段）连接“三路两河”，“三路”是京津、京沪、京哈，“两河”是潮白河、北运河。为了横跨的两个区长远规划服务，全线共有23座桥梁，包括枢纽型立交3座、互通式立交4座、特大桥梁4座，其中两座特大桥跨越北运河、潮白河。据统计，桥梁长度占全线长度近一半。　　这条即将闭合成环的高速路在建设中主打四项新技术：钢筋笼滚焊机加工技术、喷淋养生工艺、桥梁预应力智能张拉系统和智能压浆系统。其中，钢筋笼滚焊机加工技术与传统施工方法相比加工速度快、工作效率高，在多个钢筋笼搭接时，节省了吊装时间。桥梁预应力智能张拉系统，消除了人工张拉中测量精度较低的问题，保证了桥梁结构安全和耐久性，降低了桥梁全寿命周期成本。 　　本月，随着京津冀之间最后两条“断头路”的打通，三地的“距离”将进一步缩短。（记者 孙宏阳）　　来源：北京日报责任编辑：王树淼 