　　　　编者按：在十九大报告中，习近平总书记这样说：没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。正如习近平总书记所言，我们的文化自信，不仅源自中华民族生生不息的悠久历史，更源自五千年来中华民族产生的一切优秀文艺作品，以及创作这些作品的德艺双馨的文化大家。　　一个时代有一个时代的文艺，一个时代有一个时代的精神。正值改革开放40周年之际，怀揣对优秀传统文化保护与传承的敬畏之心，人民网推出融媒体文艺栏目《见证人丨致敬改革开放40年·文化大家讲述亲历》，邀请改革开放40年以来当代中国最具代表性的文化艺术大家，分享其求艺之路的艺术探索与思想感悟，呈上对改革开放40年文艺发展最具诗意的表达，通过有情感、有温度、有底蕴的人物呈现，彰显艺术作品的时代之美、信仰之美、崇高之美。　　本期节目带您走近著名歌唱家才旦卓玛。从旧西藏农奴家的女儿，到新中国第一代藏族歌唱家，从18岁一直唱到81岁，才旦卓玛忘不了党对她的栽培，忘不了人民对她的热爱。改革开放四十年，她的足迹不但响彻雪山草原、帐篷田间，还将喜马拉雅的情怀带到五湖四海。今天，让我们一起聆听才旦卓玛用歌声赞美改革开放新时代的梦想与荣光。　　一提起西藏，我们会很自然地联想到浩瀚的高原、澄净的蓝天、洁白的哈达，当然还有才旦卓玛。作为新中国藏族第一代歌唱家，从农奴的女儿到人民艺术家，从18岁到耄耋之年，才旦卓玛的歌声婉转动人，那股糌粑与酥油茶的味道醉人心扉。　　《唱支山歌给党听》、《北京的金山上》、《毛主席的光辉》……沐浴在党的阳光雨露下，才旦卓玛一路歌唱，她将自己对党、对西藏、对人民的爱都蕴含在歌声中。改革开放四十年间，为了家乡文艺事业的发展，才旦卓玛扎根西藏，不但走遍了雪域高原上的大小村落，将欢笑带给了家乡人民；还踏足过三十多个国家，让嘹亮的歌声在五大洲回响。在改革开放四十周年之际，人民网独家专访著名歌唱家才旦卓玛，一起聆听这些年来，她还有多少温暖的歌儿想要唱给党听。　　　　人民网：提起您的名字，人们的耳边就会响起那首家喻户晓的《唱支山歌给党听》，您在歌曲中用真情感动了所有听众。但是也有很多人不解，因为当时您的汉语说的不是很流利，为什么要唱一首汉语歌曲？　　才旦卓玛：《唱支山歌给党听》是我在1963年演唱的，那时候我还在上海音乐学院读书。我第一次听到这首歌时，心里就充满了感情。这首歌的歌词就像是在说我家乡人民的经历，我亲眼目睹了家乡农奴的辛酸过去，又见证了大家翻身做主人后的幸福生活，亲身感受到了党的温暖。所以我觉得如果能够通过这首歌来表达我对党的感恩之情该有多好。　　我就向老师恳求，说希望能唱这首歌。由于当时我的汉语还说得不太好，老师就询问我为什么这么坚持。我回答道，这首歌的歌词就是我想要对党讲的话，特别是“唱支山歌给党听，我把党来比母亲，母亲只生了我的身，党的光辉照我心”，有了党的号召、带领，我们才能翻身得解放。所以我觉得我一定要唱这首歌，向大家表达我对党的感情。　　后来，这首歌的作曲家朱践尔老师也被我的演唱感动了。他告诉我，要将一首歌唱好，首先要感动自己，然后才能感动观众。这更加坚定了我的决心，我一定要把这首歌唱好，把心里对党的感激之情唱出来。　　人民网：在这首歌问世的40多年后，您又演唱了一首《再唱山歌给党听》，为什么会有这样的创作？　　才旦卓玛：当时中央电视台在准备春节的歌舞晚会，我们年轻的歌唱家索朗旺姆提出，想演唱由她自己创作的《再唱山歌给党听》。导演听过这首歌之后，向她提议邀请我一起演唱。我听过《再唱山歌给党听》之后，看到歌词里面表达出了民族的大团结，以及各民族对党的感情，我觉得写得很好。而且，作为前辈，我也应该带着这一批新一代的歌唱家一起将这种精神传承下去，歌颂党、歌颂祖国是我们永远的主题。所以我就决定和索朗旺姆一起演唱这首歌。　　人民网：我们知道您在1994年设立了才旦卓玛艺术基金，鼓励藏族新人进行艺术创作。您当时设立这个基金的初衷是什么？这二十多年发展得如何？　　才旦卓玛：改革开放以来，我们和香港、澳门之间的联系也不断加深。我当时是西藏文联主席，在澳门回归前，澳门的美术协会和我们西藏文联一直有沟通和交流。在《澳门基本法》表决通过一周年之际，澳门方面邀请我们到澳门演出。演出结束之后，很多澳门人士都被我们感动，希望给予我们西藏的文艺团体一些帮助，对西藏文艺事业的发展做一些贡献。所以，我们在两家澳门企业的帮助下，设立了才旦卓玛艺术基金。艺术基金除了歌舞之外，还涉及绘画等方面，都是澳门同胞对西藏人民的感情和心意。　　在艺术基金成立之后，我们举办过若干活动和比赛，其中有表彰个人的奖项，也有对优秀作品的奖励。希望年轻的藏族文艺工作者能够保护、传承好本民族的艺术，为西藏和全国人民服务。　　　　人民网：从1974年开始，您先后担任了西藏自治区文化局副局长、西藏自治区政协副主席、中国文联副主席等领导职务。在您眼中，改革开放40年给西藏文化事业发展带来了哪些变化？　　才旦卓玛：在改革开放这40年间，党和政府很尊重我们民族的文化特色，西藏文化发展得相当快。如今西藏的各个地区都有文工团，能为人民群众带去丰富多彩的艺术演出；一些传统的文艺形式，我们也在努力地保护和传承；此外，通过西藏电视台等媒体，我们能向全国乃至全世界展示我们西藏的民族文化艺术。无论是古老的格萨尔史诗，还是藏戏，又或者是丰富多彩的民族歌曲，西藏不同风格的民间艺术都得到了很好地保护和展现。　　国家也非常重视我们西藏的文物古迹保护工作，对布达拉宫、罗布林卡、萨迦寺等珍贵文物古迹的修缮投入很大。文物保护工作还积极吸收当地农牧民参与，既增加了他们的收入，又为我们西藏的文物保护工作培养了一批能工巧匠。　　人民网：这些年来，改革开放给您个人带来了哪些影响？　　才旦卓玛：改革开放这四十年来，我之所以能有这么好的发展机遇，都是源于党和人民对我的信任。党和政府当时希望我能继续唱歌，通过歌声来表达对党的感情，表现改革开放以来西藏的发展以及西藏人民生活发生的翻天覆地的变化。对我个人而言，这也是一个成长的过程，让我对西藏各地区的文化艺术有了更全面的了解。　　改革开放四十年间，我们到全国、世界各地去演出，我们通过文艺演出展现西藏的变化，外国人看完我们的表演之后，都能感受到改革开放以来西藏的发展变化是如此之大。　　人民网：您曾出访过世界上30多个国家，嘹亮的歌声遍及五大洲。中国也通过“一带一路”倡议等对外传播中国的文化，在西藏民族文化走出去的过程中，您有怎样的感受呢？　　才旦卓玛：改革开放以后，西藏的文化艺术也得到了长远的进步和发展，我们对西藏的宣传也越来越多。改革开放之前，很多外国人对西藏非常陌生。有一次我在保加利亚演出，他们的舞台监督非常喜欢我们的表演。他以前对西藏一无所知，但那天看了我们的演出，听了我们的歌声之后，让他对西藏有了直观的认识。他对我说，我们的歌声让他联想到了喜马拉雅、珠穆朗玛，就好像亲身到了西藏一样。没有改革开放，我们西藏的文化艺术就很难走出去。　　这么多年我始终坚持唱藏族民歌，我认为只有坚持自己的民族特色，别人才能了解和尊重你的文化。我们国家有56个民族，有丰富多样的民族艺术。我们要把自己的文化、艺术特色传承下来，要把根扎深，这是发扬民族文化艺术的关键。　　人民网：改革开放以来，我们国家在各方面都有着巨大的发展和变化，作为一个文艺工作者，最让您感到欣喜的是什么呢？　　才旦卓玛：改革开放40年来，在党的领导下，我们国家的发展进步相当大，而且这些进步是看得见、摸得着的。不仅仅是经济和科技这些方面发展得很快，我觉得文化艺术领域也是如此。以我的亲身经历来说，40年前我们到国外去的时候，很多外国人都不了解我们，甚至还有人看不起我们。改革开放之后，不仅人们的生活变好了，其他国家的人们也逐渐了解、并喜欢上我们丰富多彩的民族艺术，这让我们这些老文艺工作者非常高兴。　　　　人民网：除了到国外演出以外，多年来您一直跟随西藏歌舞团下乡演出，为农牧民歌唱，为边防战士歌唱。在下乡演出过程中有哪些难忘的经历？　　才旦卓玛：西藏地广人稀，下乡演出的条件比较差，很多地方交通不方便，有时候大家只能骑马，甚至还得背着背包走路过去。但大家都非常乐意下乡去演出，没有怨言。我们作为文艺工作者，是为人民服务的，在演出的过程中我们和老百姓打成一片，也能学习到很多东西。那时候在农村演出，老百姓说从来没有想到我们能到他们村子里表演。大家和演员们一起唱歌跳舞，非常开心。　　除了农牧民区之外，我们也去过部队演出。部队在边防线上站岗放哨、保卫祖国、保卫人民非常艰苦，我们通过歌舞表达对他们的感谢。有一次去定日县的兵站演出时，大家都很累了，甚至有些缺氧，但没有人有任何怨言。演出结束后，我们又得知炊事班有几位战士因为做饭没有来，就决定到厨房去给他们再唱几首歌。　　人民网：您刚才也提到，在下乡过程中和人民一起唱歌跳舞，和乡亲们打成一片。您当时为什么会决定返回西藏？家乡的山水给您的演唱和艺术生涯带来了哪些滋养？　　才旦卓玛：当年在北京演完《东方红》后，周总理问起我的毕业规划，我还有些迷茫。总理希望我回家乡看看，回家乡歌唱——他给我打了个比方，说我是藏族歌唱演员，离开家乡太久的话，“酥油糌粑”的味道就会慢慢少了。总理告诉我，西藏解放不久，像我们这样的文艺工作者，应该回去宣传我们党的民族政策。为了这句嘱托，我义无反顾地坚守在西藏，与家乡人民心连心，为家乡人民歌唱。　　现在回想起来，总理当时给我指了一条最好的路。在西藏的这些年，我和大家一起生活，向更多的人宣传党的民族政策。我当年在上海读书的时候，歌声里的民族特色并不多。回到家乡以后，跟大家一起工作，一起唱歌，对我的歌唱生涯有很大帮助。　　此外，我回到西藏以后，家乡人民看到党确实培养了我们藏族的年轻人，他们非常高兴。因为在刚解放不久时，有人造谣说藏族年轻人出去以后，共产党就不让他们回来了。我们回去以后，这些谣言就不攻自破。　　人民网：习近平总书记曾说过，文艺创作方法有一百条、一千条，但最根本、最关键、最牢靠的办法是扎根人民、扎根生活。您的表演也一直是扎根人民、扎根生活，一直为人民贡献自己的艺术。　　才旦卓玛：我觉得习近平总书记的话讲得非常好，对我个人来说有很大的教育意义。我们做文艺工作的，归根到底是为人民服务，为祖国服务。这几年来，总书记对文艺工作非常重视，很关心我们文艺工作者。他之前还对我说过，你们是西藏的见证人，一定要传承好民族的艺术。总书记对我们这么关心、这么重视，不禁让我思考，我们该如何去做文艺工作？文艺工作的根子在哪？根子就在人民。我感激党，感激人民，感激大家的帮助。所以，我在思想上时刻不忘要一心一意为党、为人民唱好歌。　　我有好多歌曲都是歌颂党、歌颂祖国、歌颂家乡的。作为一个文艺工作者，首先得在思想上有清醒的认识。拿到一首歌之后，自己首先得了解这首歌唱的是什么，明白了才能唱出感情，观众是能分辨出来的。我唱歌不是为个人而唱，是为人民而唱。大家听懂了歌中的情感，我作为一个歌唱演员就成功了。　　　　人民网：从18岁到现在，您的歌唱生涯已经有六十多年了，但您的声音仍“永葆青春”，有什么保养的方法和大家分享一下吗？　　才旦卓玛：也谈不上什么保养。身体很重要，身体好、精神才会好，才能唱好歌。没有精神的话，就是想唱歌，气息也跟不上。　　人民网：那您平时是怎样锻炼身体、保持健康的呢？　　才旦卓玛：我锻炼身体的方法就是每天练练歌，唱一些简单的民歌，让气息保持流畅。另外，要保持心情舒畅，把心放宽了，身体自然就好了。　　人民网：在练歌的时候会非常投入地放声唱出来吗？　　才旦卓玛：现在居住的环境不一样，大家都住在小区里，这边有一点动静在那边就能听到，所以有时候也就是自己琢磨琢磨，怎么样唱会更好。但还是会稍微练习一下，不练的话就会生疏。　　人民网：从18岁就登台演唱，一直到现在。回望您的艺术生涯和中国文艺事业的发展历程，您个人最深刻的体会是什么？　　才旦卓玛：我从18岁开始在舞台上唱歌，在党的培养下，又去了上海音乐学院学习，为我日后的歌唱事业打下了基础。这么多年来，我一直秉持着一个信念，就是一定要通过自己的歌声来表达对党和人民的感情。所以我一直希望自己可以通过更多的歌曲来歌颂党、歌颂祖国、歌颂人民。我最擅长的就是唱歌，能给党、给人民唱歌，我就感到非常开心。所以只要身体允许，我就要一辈子为人民歌唱，用我的歌声来赞美新时代，赞美新西藏，不辜负党和人民对我的培养和支持。 （黄维 韦衍行）责任编辑：王树淼 