　　原标题：房山塌方零伤亡，应给养护工记功！　　房山　　塌方　　零伤亡　　周末晚间　　手机就收到　　“10086”的短信，告知公众近几天有暴雨，出行不要去往山区，并注意远离河道。　　清晨　　一场倾盆大雨如期而至，唤醒梦中人。　　9点多　　房山发生塌方事件的新闻开始刷屏。　　看着路人不同角度拍摄的几段视频，巨型山体整体垮塌，乱石翻滚，尘土飞扬，真是惊心动魄！第一反应就是，正值双休日，一家人驱车去山中避暑的应该不少，正好经过那里就惨了，怎能预期和躲过这忽如其来的灭顶之灾？真让人揪心！　　之后一直关注最新动态，得知无一伤亡，车毁人亡的重大事故没有发生！　　庆幸之余，不免好奇，是因为那个路段本身就车辆稀少？还是有冥冥之中的神佑？　　今天看到新京报的报道，才知道真正的原因：公路养护工人及时发现险情，马上与交通部门协调，果断采取了断路措施，所以有效避免了塌方造成的进一步危害！　　让我们记住这些报道中出现的人和他们身后的团队：养护抢险班班长冯光强，市政路桥养护集团瑞通七处第三专养段负责事发路段道路养护工作的段长任正南……　　为了能够在第一时间发现各类险情，下雨和降雨后，按照工作制度，养护人员都要对道路进行巡视，这是工作的日常。但是这次塌方，是在没有下雨的情况下发生的，根据分析，可能是因为前一段时间房山区降水频繁，山体被雨水反复冲刷后，结构已经疏松，容易导致塌方现象发生。正是养护抢险班，针对近期北京降雨频繁，启动抢险应急预案，周末加班加点，特别针对山区道路进行例行巡检，早晨8：00至此，发现了异常。　　据说，开始只是看到有零星石头从山上往下滚，造成一定程度道路阻断，但出于职业敏感和岗位责任，他们马上向公路分局报告，并立即采取了断路措施，劝停原计划途径此处的车辆，指引导行其他路段。　　就在一个小时后，大规模滑坡发生，涉及路段长度约120米，高度约40米，滑坡量约3万立方米，滚落下的巨石“个头”最大的接近于一辆大巴车的体积！　　往往在灾难事件发生后，媒体和公众会更多聚焦那些逆行的身影，奋不顾身抢险救灾，甚至牺牲生命的英雄，那这次，希冀给予避免了生命伤亡灾祸的人们，以致敬的目光和记功受奖的礼遇！因为，这也是英雄的一种范式。　　虽不是铸就惊天动地的伟业，不是彰显赴汤蹈火的豪情，但是立足本职工作岗位，以专业精神、敬业精神，去发现隐患、解决问题、阻止危险、化解危机，这是更多平凡英雄的可贵之处！　　房山塌方零伤亡，应给养护工记功！　　真正珍视和尊重生命，应倡导和激赏那些平凡而伟大的普通的英雄。　　来源：燕鸣责任编辑：王树淼 