　　原标题：[一带一路·五年来]合作共赢路 文化交流桥——塞尔维亚人眼中的“一带一路”　　中国倡议，世界回响。五年来，“一带一路”倡议正从愿景变成现实。在塞尔维亚，无论是国家政要、专家学者，还是技术人员和学生，越来越多的人了解“一带一路”倡议，并在采访中告诉记者“一带一路”五年来给他们带来的变化和收获。　　　　“我的中文名字叫舒心，我觉得目前的工作很开心。”8月6日下午，在贝尔格莱德中国文化中心的建设工地，24岁的塞尔维亚女孩玛丽亚告诉记者。　　因为喜欢中国文化，玛丽亚6年前在贝尔格莱德大学学习中文，两年前她来到山东高速塞尔维亚公司做中文译员和办公室文员。能够成为中国公司的员工，玛丽亚很开心，她和中国同事的关系都很好。　　“我喜欢这座建筑。”玛丽亚指着身后正在建设中的大厦说。　　贝尔格莱德中国文化中心大厦是在原中国驻前南斯拉夫大使馆旧址上建设的建筑项目，是中国在巴尔干地区建立的首个中国文化中心。大厦由山东高速集团所属山东对外经济技术合作集团有限公司负责承建。　　在塞尔维亚的中国公司，像玛丽亚这样的当地员工很多。大力发展本土化战略，使更多的塞尔维亚人在中国企业的项目中受益。2015年，山东高速与贝尔格莱德大学签下协议，每年招收10至20名优秀学生来公司实习，并招聘毕业生来公司就业。目前，中国文化中心建筑工地有100多名当地工人在现场工作，整个工程加上设计、监理等共有200人，中方只有10多人。　　中国文化中心担负着传播中国思想及文化的重任。从设计到建设，这座建筑都是中国企业与塞尔维亚合作进行的。玛丽亚对明年投入运营的大厦充满期待。　　目前，玛丽亚除了翻译工作，还会在业余时间给中国同事们做塞尔维亚语的培训，同时她还在继续学习中文。“中国的公司很好，很有实力，我要把中文学得更好，以后还会有更多重要的事情要做。”　　　　8月7日上午，在泛欧11号走廊塞尔维亚段E-763高速公路第三标段，双向四车道的大路上沥青铺设已经完成，当地工人开着压路机在宽阔平坦的大道上往来穿梭，道路两侧工人正在做道路边沟和排水沟的最后修整。　　“我们的任务已经完成了90%以上，整体项目今年年底应该能够完成。”E-763高速公路项目经理部（奥布莱诺瓦茨-里格）工程技术部质量控制工程师马尔科·卡洛维奇高兴地告诉记者。　　E-763高速公路项目作为泛欧11号走廊的一部分，是塞尔维亚连接黑山出海口的重要通道，也是连接巴尔干地区与周边国家的交通大动脉。这条道路建成后，道路通行速度将提升一倍以上。　　卡洛维奇在山东对外经济技术合作集团塞尔维亚分公司工作了5年，参与了整个项目的建设过程。他所在的中国公司负责承建E-763高速公路的第三标段及第五标段施工，总里程50.2公里。该项目是中国进出口银行优惠贷款项目，也是中国—中东欧国家合作框架下首个付诸实施的基础设施领域合作项目，对中塞两国均有着重要意义。　　“‘一带一路’倡议使身边的高速公路多起来，生活和工作会越来越方便，是一件非常好的事。”卡洛维奇表示。　　对于中国公司的管理和技术能力，卡洛维奇很信服。扎根中国公司5年，他不仅收入提升，在个人技术和学业方面进步更大，取得了塞尔维亚建造师的资格证书——这在塞尔维亚当地是很难取得的一个证书，对个人发展非常重要。　　随着“一带一路”倡议的推进，目前在塞尔维亚的中国企业越来越多，通信、基建、能源、投资等领域的中国大型先进企业纷纷进入塞尔维亚，中国公司平台向当地员工开放，中国公司的技术和管理成为当地人员成长的助力。　　　　“孔子学院是文化交流的桥梁，可以使塞尔维亚人在这里了解中国文化，也可以使中国人了解塞尔维亚的文化。”8月8日上午，塞尔维亚诺维萨德大学孔子学院塞方院长伊娃娜说。　　伊娃娜告诉记者，随着“一带一路”倡议深入人心，喜爱中国文化的塞尔维亚人越来越多，在当地掀起了汉语热。如今，中文已成为诺维萨德大学的学分课程。　　2014年5月27日，诺维萨德大学孔子学院正式揭牌，由中国的浙江农林大学与塞尔维亚诺维萨德大学哲学院合作建立，特色是茶文化。目前，累计有3000多人在诺维萨德的孔子学院参加了汉语学习。　　在汉语教学的同时，诺维萨德大学孔子学院通过书法、绘画、茶艺、武术、饮食等形式引导塞尔维亚民众体验文化场景、沉浸文化氛围、感悟文化内涵，创办以来已经开展了各种活动近200场，从5岁的儿童到78岁的老人，纷纷来到孔子学院的教学点感受中国文化的魅力。　　目前诺大孔子学院已经在塞尔维亚全境开设了16个教学点，覆盖各年龄阶段，教学的内容涵盖汉语语言、中国文化、中国历史、中国民间艺术等各个领域。　　“文化交流促进了民心相通。”伊娃娜说。　　记者 张翼　　来源：光明日报责任编辑：王树淼 