　　原标题：提醒车主！8月31日至9月7日北京将停止自助加油　　2018年中非合作论坛峰会即将召开，本周五（8月31号）起至9月7日，北京将严格散装油销售和自助加油管理，原则上停止散装油销售和自助加油。同时，全市烟花爆竹批发单位和长期零售点停止配送和销售烟花爆竹。　　为维护北京峰会期间首都安全稳定，保障会议的顺利召开，市安全监管局针对本市危险化学品和烟花爆竹企业安全监管工作制定了九项措施。　　危险化学品生产企业、化工企业、加油站、油库及烟花爆竹批发仓库和长期零售网点等单位，要对各种物防、技防设备设施进行一次全面检查，确保完好有效。　　对于剧毒化学品和易制爆危险化学品生产、经营企业，要严格落实销售记录制度，如实记录购买单位的名称、地址、经办人的姓名、身份证号码以及所购买的剧毒化学品、易制爆危险化学品的品种、数量、用途等情况。　　危险化学品企业、化工企业生产厂区和危险化学品储存仓库，要实行封闭管理，严格出入登记制度，严禁外界无关车辆、人员入厂入库。　　8月31日至9月7日，本市加油站要严格散装油销售和自助加油管理，原则上停止散装油销售和自助加油，烟花爆竹批发单位和长期零售点停止配送和销售烟花爆竹，各区将加强对许可证过期零售点的检查，对非法储存、销售烟花爆竹的单位和个人予以坚决打击和查处。　　同时，各相关企业要安排领导带班，专职安全员24小时值守，并加强对生产经营场所及周边的安全巡查。　　来源：北京日报  责任编辑：张玉 