　　原标题：北京出台推进京津冀协同发展2018-2020行动计划　　“动批”地区首个整体疏解闭市的天皓成服装市场，转型为宝蓝金融创新中心，引来云计算、无人机、云支付等科技企业入驻；世纪坛医院等5家北京医院，分别与保定5家医院建立对口合作关系；今年9月，北京景山学校曹妃甸分校将迎来第三批新生入学……过去几年间，京津冀协同发展不仅为不堪重负的首都减压，更让优质发展资源得以在津冀落地。　　昨天（7月29日），记者从北京市发改委获悉，本市近日出台推进京津冀协同发展2018-2020年行动计划（下称“三年计划”）及2018年工作要点，从疏解、承接、生态、交通、产业、创新、公共服务等多个方面，为未来3年的京津冀协同发展描摹出一幅“施工图”，也让三地协同发展迎来了新起点。　　　作为京津冀协同发展的“牛鼻子”，未来3年，疏解非首都功能仍将深入推进。　　“三年计划”提出，将坚持疏控并举，不断优化提升首都功能，实现高质量发展。本市将加快一般制造业企业疏解退出步伐，到2020年，再退出1000家左右一般制造业企业，实现“散乱污”企业“动态清零”。　　重点项目方面，要基本完成北京城市学院、北京建筑大学、北京工商大学、北京电影学院新校区建设，稳步推进北京信息科技大学新校区建设。　　引人注目的是，雄安新区建设，也成为北京“三年计划”的一大亮点。北京将紧密对接雄安新区各项规划，全面落实与河北省签订的战略合作协议，支持雄安新区高水平建设3所学校和1所综合医院，抓好雄安新区中关村科技园、京雄城际等项目建设。　　城市副中心建设方面，将建成行政办公区一期工程及配套设施，有序推进行政办公区二期工程建设。城市副中心也将由行政办公区建设为主，向城市功能建设为主转变，全面增强城市副中心综合承载力和吸引力。　　“全方位支持雄安新区开局起步，高水平推进北京城市副中心建设，北京将推动二者形成错位发展、协同共进、两翼齐飞的生动格局。”市发改委相关负责人表示。　　　区域协同发展，交通先行。“三年计划”明确，到2020年，将形成京津石中心城区与新城、卫星城之间“1小时通勤圈”，京津保唐“1小时交通圈”，加快构建以轨道交通为骨干的多节点、网络化的交通格局。　　本市将建成京张高铁、京沈客专等国家干线铁路，同时加快京唐城际、京滨城际等城际铁路建设。围绕北京新机场，将建成新机场航站楼、飞行区、场内市政交通工程以及新机场外围“五纵两横”综合交通网络。未来三年，北京还将积极推进承平高速、国道109新线等高速公路建设，完善便捷畅通的公路交通网。　　京津冀三地地缘相接，山水相依，生态环境协同保护和治理，也要树立“一盘棋”的意识。　　绿水青山就是金山银山。“三年计划”提出，要加大生态环境联合治理和协同保护力度，全力打造京津冀区域绿色生态屏障，携手构建山川秀美的京津冀。　　本市将实施新一轮清洁空气行动计划，协调推进北运河、潮白河等跨界河流水环境治理和生态工程建设，并持续推进京冀生态水源保护林、京津风沙源治理、太行山绿化等京津冀区域重大生态工程建设，实施新一轮百万亩造林绿化工程，构建“廊道+斑块”的生态格局。　　　协同创新，是增强京津冀区域经济发展内生动力的关键。在雄安、保定、滨海、曹妃甸、承德……走出去寻觅广阔天地的中关村企业越来越多，中关村创新资源与创新基因的种子也撒落在一个个城市。　　根据“三年计划”，本市将打造“三城一区”北京创新发展高地，同时加快中关村（曹妃甸）高新技术成果转化基地、保定·中关村创新中心、宝坻中关村科技城等一批协同创新平台的搭建，充分发挥全国科技创新中心的辐射带动作用，提升创新资源辐射外溢能力，加快构建协同创新共同体，为增强区域竞争力注入新动能。　　产业方面，本市将通过加强与津冀地区的对接协作，促进区域产业整体转型升级。如加快河北曹妃甸协同发展示范区建设，加快首钢京唐二期、金隅曹妃甸示范产业园等项目建设，力争2020年实现竣工投产；完善天津滨海-中关村科技园管委会共建共管机制，加速创新要素和产业资源集聚；加快推进京津合作示范区、北京·滦南大健康产业园等一批重大产业合作项目。　　作为未来的新国门，新机场临空经济区起步区也将推进建设，基本建成口岸物流等生产生活配套设施。　　　让京津冀三地人民共享发展成果，是推动协同发展的根本出发点和落脚点。“三年计划”提出，要着力补齐短板，扎实推进公共服务共建共享。对北京来说，要坚持优质公共资源输入与带动当地公共服务提升并举，加强规划和政策统筹衔接，合力提升基本公共服务均等化水平。　　本市将深化京津冀高校联盟建设，持续推进与河北保定等地区开展的重点医疗卫生合作项目，深化京东休闲旅游示范区、京北生态（冰雪）旅游圈、京西南生态旅游带建设。　　冬奥会也是本次“三年计划”的新内容，北京将全面抓好2022年北京冬奥会、冬残奥会筹办工作，完成国家速滑馆等新建场馆建设，满足2020年测试赛和冬奥会、冬残奥会需求，带动公共服务水平提升。　　　■不予办理新设立或变更登记业务903件，累计达1.95万件　　■关停退出一般制造业企业473家，疏解提升市场112家、物流中心15个　　■北京口腔医院迁建、同仁医院亦庄院区项目有序推进　　■签署共建雄安新区中关村科技园协议，12家中关村企业入驻　　■通州区总体规划形成阶段性成果，城市副中心控制性详规即将出台　　■行政办公区一期主体工程基本完工，八通线、7号线二期加快建设，安贞医院通州院区、景山学校通州校区等项目有序推进　　■本市17家医院与河北20家医院建立合作关系　　　为推进京津冀协同发展，其实在2015年，本市就曾出台过2015-2017年工作要点。与之前相比，“三年计划”既延续了之前需要持续推进的事项，也增加了不少国家与本市部署的新内容，更能反映新形势新要求，全面完整地体现协同发展的各项目标要求。“这次三年行动计划更加全面、系统。”市发改委相关负责人分析。　　就新增内容来说，“三年计划”里就有疏整促、雄安新区、城市副中心、冬奥会等多个新鲜元素。　　以疏解为例，“三年计划”更加注重与疏解整治促提升专项行动相结合，将疏解整治与优化提升同步推进，内涵更丰富，力度更大、面更宽，工作机制也更加完善。“处理好舍与得的关系，着力从以零散项目、点状疏解为主向以点带面、集中连片，央地协同、形成合力，系统联动、整体推进转变。”上述负责人说。　　雄安新区去年才设立，这次“三年计划”也全新扩展了相关内容。“三年计划”提出，要全方位支持雄安新区开局起步，高水平推进城市副中心建设，推进二者“两翼齐飞”，北京要拿出最优质的公共服务资源，去主动对接雄安新区建设。该负责人说，雄安新区未来将成为北京推进京津冀协同发展过程中浓墨重彩的一笔。　　城市副中心建设方面，“三年计划”中提出，将推动由行政办公区建设为主，向城市功能建设为主转变，比如，将加快推进城市绿心、剧院、图书馆、博物馆等一些重大公共项目建设。　　交通、生态、产业是三地协同发展率先突破的重点领域。“三年计划”里，除一些延续性交通项目外，雄安新区的建设让京津冀整个路网框架也发生了一定的变化，如提出了京雄高铁、京雄城际等新的交通项目。　　冬奥会也是“三年计划”的新亮点。毫无疑问，冬奥会项目的落地和推进，将成为京津冀协同发展的一个重要抓手。　　　　　京津冀协同发展向纵深推进，今年是中期目标的起步之年。市发改委相关负责人介绍，本市从9个方面梳理出了98项年度具体任务。时至年中，各项任务正有序推进，实现时间过半、任务完成过半，今年下半年，这些任务将稳步推进。　　　上半年，非首都功能疏解取得新进展，严控增量方面，不予办理新设立或变更登记业务903件，累计达1.95万件；疏解存量方面，上半年已关停退出一般制造业企业473家，疏解提升市场112家、物流中心15个，建设和规范提升基本便民商业网点742个。　　一些学校、医院的疏解项目正在稳步推进。北京工商大学良乡校区二期新建工程已开工，北京电影学院怀柔新校区一期工程完成主体结构封顶，北京口腔医院迁建、同仁医院亦庄院区等项目有序推进。　　下半年，本市将推动三环内区域性专业市场疏解取得明显进展，加快北京城市学院、北京电影学院等新校区建设，推进安贞医院通州院区建设。　　　　目前，雄安新区、城市副中心作为北京新“两翼”联动发展的态势已初步形成。　　上半年，本市与河北省签署战略合作协议，北京全额支持的3所学校、1所医院建成后，将由北京四中、史家小学、北海幼儿园、宣武医院等提供办学、办医支持。北京第八十中学、中关村第三小学、朝阳实验小学、六一幼儿院分别对口支持安新县第二中学、雄县第二小学、容城县小学、雄县幼儿园，目前均已挂牌。两地共建雄安新区中关村科技园的协议已签署，12家中关村企业入驻雄安中关村科技产业基地。京雄城际铁路已经开建，北京段将于明年9月与新机场同步开通使用。　　城市副中心建设方面，通州区总体规划已形成阶段性成果，城市副中心控制性详规即将出台。目前行政办公区一期主体工程基本完工，八通线、7号线二期正加快建设。　　　　上半年，涉及北京的国家高速铁路网全部开工，“轨道上的京津冀”加速形成。市发改委相关负责人介绍，今年年底前将实现兴延高速、延崇高速平原段完工，基本建成北京新机场航站楼主体工程，推进航空公司基地、空管、供油工程建设。交通部门还将落实高排放货车绕出北京六环政策，推进中长距离大宗货物运输由公路向铁路转变。　　产业合作领域，曹妃甸示范区已累计签约北京项目约130个，张承生态功能区绿色产业加快落地，张北云计算产业基地2个数据中心投入运营，4个项目实现开工。北京新机场临空经济区空间和产业规划编制完成，目前正加快推进共建共管方案的研究。另外，天津滨海-中关村科技园挂牌以来新增注册企业超500家；北京·沧州渤海新区生物医药产业园共吸引100余个项目落户，其中签约北京医药企业90家；保定·中关村创新中心吸引近150家企业和机构入驻，有一半来自北京。　　最新统计显示，2015年至2017年，北京对津冀的投资呈现井喷态势，认缴出资额累计超过5600亿元。　　上半年，北京大气污染治理成效显著，全市PM2.5平均浓度为56微克/立方米，同比下降15.2%，这也显示出三地协同推进生态治理的成果。下半年本市将携手津冀持续推进永定河综合治理、大运河生态环境治理，完成10万亩京冀生态水源保护林建设。　　　　截至今年5月，中关村企业在津冀设立的分支机构已达7000余家；上半年北京输出津冀技术合同成交额75亿元，累计超540亿元。　　一系列数字的背后，是北京中关村对津冀创新发展的辐射与带动。目前，京津冀地区符合条件的高新技术企业异地搬迁已实现资质互认，创新资源在三地流动将更加通畅。　　下半年，本市还将加快“三城一区”建设步伐，深化首都科技条件平台合作站和北京技术市场服务平台的合作，为三地企业、科研机构提供联合研发、测试检测、技术转移等多种服务。　　医疗卫生领域的协作更加务实。上半年北京与保定达成了五个重点医疗合作项目，本市17家医院与河北20家医院建立合作关系。33项临床检验结果，在京津冀296家医疗机构实现互认，21项医学影像检查资料在110家医疗机构试行共享。　　在公共服务方面，京冀两地今年将继续实施北京·河北数字学校优质资源共享项目，深化与保定等重点医疗卫生项目合作，加快冬奥会新建竞赛场馆建设及改造，推进配套基础设施项目建设。责任编辑：张申 