　　原标题：应对返程高峰 西站设免费摆渡车 仅限周日晚上23点至次日凌晨1点 可通往广安门和航天桥方向　　2018年暑运进入后半程，北京各大火车站进入返程高峰期。昨天，北京西站北二层进站口启用全新进站方式——先安检，后验证验票。新进站方式实施后将缓解二层进站平台人车交杂产生的拥堵，加快进站速度，畅通车道通行。同时，为应对周末返程夜间的大客流，北京西站地区管理委员会首次在暑运后期，每周日23点至次日凌晨1点开通三条免费摆渡车线路，助旅客快速离开车站。　　　　昨天，北青报记者在北京西站北二层进站平台看到，在这里即停即下的旅客下车后，不用拖着行李排队等候验票再进站安检，而是直接安检后走向车站内两侧的自助刷脸机刷脸进站，或是通过人工验票口验票直接进站。新方式启用后，由于室内的验票空间比室外大，而且不再占用室外通道，使进站速度大幅加快，站外二楼平台的行车秩序也通畅了不少。目前，北京西站北二层设站内自助刷脸机6台、人工验证验票口4个。　　据介绍，此前，北京西站北二层进站口外设置有验证验票口，旅客下车后需要先验票再进入车站安检，客流高峰期，二层平台验票口外会排起长队，人车混杂，直接影响到进入二层平台送旅客车辆的通行，造成交通拥堵。　　　　据北京西站介绍，暑运返程客流高峰已经来临，北京西站每天发送旅客达到20万人，抵达旅客达到19万人以上，预计8月26日迎来返程客流最高峰，届时抵达北京西站的客流预计达到21万人。　　北京西站地区管委会表示，根据测算，客流高峰期间，从晚上22点30分至次日凌晨1点，北京西站有14趟旅客列车抵达，人数超过上万人。如此大批的旅客集中在2个半小时内出站，给地面交通带来的瞬时压力很大。　　“今年暑运后半程，我们第一次沿用了春运开通免费摆渡车的运输方式，快速将旅客疏散出车站，将他们送到更方便打车的地方。”北京西站地区管委会新闻发言人毛军表示。　　据了解，进入8月，西站管委会用政府购买服务的方式，每个周日晚上23点到次日凌晨1点，在西站北广场负二层出租车调度站、北下沉广场东侧电梯口外和南广场出租车调度站三个站点，安排多辆大巴车和小型电瓶车，免费将旅客运往附近交通便利的地点。开通了长椿街—宣武门—菜市口—广安门微循环线路和六里桥—公主坟—航天桥方向的微循环线路，方便旅客打车或换乘其他夜间公交。　　“截至昨天，免费摆渡车开行117趟，运送旅客近3000人次。加上北京西站的7条夜间公交线和出租车保点运营的部署，在深夜地铁停运的情况下，这三种方式可以疏解夜间西站2/3的客流。”毛军说。　　除了疏散客流，西站管委会还组成了由公安、交通、城管、管委会、地方物业联合组成的夜间执法组，每天23点至次日凌晨1点间，对西站周边的黑车和违章停靠车辆进行执法检查，既有定点监控又有开车巡查，减少了西站周边黑车趁机宰客情况的发生。　　　　暑运期间，到西站接送人，停车场的停车位显得格外紧俏。据介绍，暑运期间，仅北广场的4个停车场，每天的车流量都在1万辆左右。返程高峰来临前，西站管委会完成了西站北广场的P1、P2停车场改造，重新铺设了环氧树脂地坪，以色彩区分停车场区域，增设了地面引导图标，通过车辆流线的改变，增加了场内循环，减少了因为没有找到车位而造成的拥堵，有效地提高了使用效率。　　毛军表示，P5停车场将于今年9月中旬完成改造，之后P3停车场的改造也将随之启动，预计今年10月左右，北京西站北广场的3个地下停车场都将启用新风系统和空调设备，旅客在停车场的感受会更加舒适。　　文/本报记者 王薇责任编辑：王树淼 