　　原标题：市委书记蔡奇走访这两家央企，上门服务      来源：“识政”微信公众号　　撰文 | 徐飞鹏 武红利  摄影 | 戴冰　　昨天，市委书记蔡奇先后走访调研中国电子科技集团、中国航空发动机集团两家中央企业。他强调，　　继前一阶段上门走访服务联系一批包括民营、外资在内的重点企业、科技企业、初创企业之后，这次蔡奇又走进央企听意见、问需求。每到一家企业，他都深入了解技术创新成果和实施国家重大科技专项进展情况，并与企业负责人座谈。是科技创新型全球五百强企业，业务覆盖电子信息技术主要专业门类，在央企经营业绩考核中连续14年A级和4个任期A级。　　具备较为完整的航空发动机、燃气轮机及其衍生产品的研发制造体系与试验检测能力，产品得到广泛应用。　　央企是国民经济的重要支柱，在京央企是首都经济的重要组成部分，对首都发展功不可没。　　►现阶段北京在减量发展背景下，创新发展是出路而且是唯一出路。央企在技术、人才、资金等方面优势明显、实力雄厚，是北京建设全国科技创新中心、推动创新发展，进而构建现代化经济体系、实现高质量发展的主力军。　　►主力要出征，地方须支前。北京要从支持和服务两个方面，尽心尽责履行好首都职责。　要大力加强自主创新，整合各方面资源开展核心技术攻关，努力实现关键核心技术自主可控，把创新主动权、发展主动权牢牢掌握在自己手中。　　► 中国电科是电子信息的国家队。北京市支持中国电科在京产业发展和业务布局，全力做好国家重大科技创新项目服务保障工作，支持在城市副中心、新机场、冬奥会冬残奥会筹办等重大工程建设和超大城市治理方面开展合作。　　►航空发动机是现代工业“皇冠上的明珠”。中国航发是创新型国家建设的精锐力量、国防科技创新的龙头企业。希望双方发挥各自优势，共同打造航空发动机研发创新基地，推动高精尖产业发展。　　►北京要提供针对性服务，帮助企业解决困难，为央企在京发展营造良好环境。　　市领导阴和俊、崔述强一同走访调研。 　　原创新媒体制作人员：徐飞鹏、武红利责任编辑：张义凌 