　　来源标题：本市今年57.82亿元帮扶资金全到位　　北京对口帮扶支援合作晒出半年成绩单。记者日前从北京市扶贫援合办了解到，2018年上半年，北京市从资金、产业、就业、消费、医疗、教育等方面不断加大帮扶力度，取得新的成效。上半年，北京市全年帮扶资金57.82亿元已全部拨付到位，其中超9成资金用在扶贫。　　在资金投入方面，2018年至2020年，本市帮扶资金在原计划基础上新增近40亿元。其中京蒙扶贫协作资金增加19.83亿元，京冀扶贫协作资金增加9.41亿元，西藏拉萨增加5.4亿元，青海玉树增加3亿元，新疆和田与兵团十四师增加3500万元，用于脱贫攻坚。上半年，本市2018年安排的帮扶资金57.82亿元，已经全部拨付到位，用于扶贫脱贫项目资金占比92.7%。　　此外，本市各区、各部门与受援地密集对接，援受双方区县结对实现全覆盖。西城区投入区级财政资金近1900万元，捐赠近300万元环卫设备；东城区等5个区投入资金2281万元。　　产业帮扶是提高受援地自我“造血”的关键。产业扶贫方面，本市与拉萨市签约50多个项目，总投资近150亿元；10家企业入驻和田北京工业园、和田国家农业科技园区，协议投资3.2亿元，解决1210人就业。通过持续开展“春风行动”，为受援地区组织27场大型扶贫协作招聘会，提供4.5万多个就业岗位，近万人达成就业意向。　　北京拥有巨大的消费市场，用消费为贫困地区特色产品找销路，加快贫困地区脱贫，也是今年扶贫的新亮点。如首农食品集团加快建设特色扶贫产业双创中心，各区还设置结对帮扶地区的扶贫专柜，新发地设立了河北扶贫地区农副产品销售中心。　　在医疗帮扶方面，北京市卫生医疗系统与受援地区帮扶对接，推动与结对地区医院建立“医联体”，组织100余名专家赴受援地区义诊。市医管局通过“组团式”医疗行动，帮扶拉萨市人民医院成功创“三甲”，青海玉树州医院管理、医疗水平整体提升。此外，本市还支持和田基层卫生院建设，帮助23所乡镇卫生院达标，培训60名乡镇卫生院长。　　来源：北京日报责任编辑：邹少欢 