　　原标题：还能否放心吃猪肉？农业农村部详解非洲猪瘟疫情　　中新网8月29日电 今年8月以来，我国先后发生4起非洲猪瘟疫情。目前非洲猪瘟疫情防控形势如何？非洲猪瘟会感染人吗？还能否放心吃猪肉？针对这些备受关注的问题，农业农村部畜牧兽医局负责人29日对此进行了回应。　　针对目前非洲猪瘟疫情防控形势，该负责人表示，今年8月以来，辽宁沈阳沈北新区、河南郑州经济开发区、江苏连云港海州区、浙江温州乐清市先后发生4起非洲猪瘟疫情，这是非洲猪瘟首次传入我国。疫情发生后，农业农村部根据《非洲猪瘟疫情应急预案》，第一时间启动Ⅱ级应急响应，向社会公布疫情情况并发出预警信息，全力做好疫情防控。　　一是迅速果断处置疫情。指导地方立即启动应急响应，采取封锁、扑杀、无害化处理、消毒等措施，同时要求各地强化生猪移动监管，暂停高风险区生猪调出，加强生物安全管理。　　二是深入开展疫情追溯。成立部省联合工作组，在公安机关的密切配合下，全面开展流行病学调查。　　三是全面部署防控工作。先后印发通知、召开视频会议，全面安排部署全国非洲猪瘟防控工作。同时，召开专家委员会，研判疫情形势。　　四是全面安排监测排查。指导各地全面开展排查监测，确保养殖、交易、屠宰环节全覆盖，重点区域和关键环节抽样监测全覆盖，高风险区生猪养殖场抽样监测全覆盖。截至目前，全国已累计排查场点1634.83万个次、生猪72149.46万头次；已累计采集样品16970份，送检16965份。　　五是强化科普宣传。及时向社会公布、向有关部门和国际组织通报疫情信息，通过多种渠道宣传非洲猪瘟科普知识，消除公众恐慌。　　六是强化部门协作。海关总署第一时间发布警示通报，召开部门会商会，明确分工，细化措施，进一步形成了联防联控的合力。目前4起疫情均已得到有效处置。但从目前情况看，此次疫情的病毒污染面还有待进一步调查，后续疫情形势存在许多不确定性，不排除继续出现新发疫情的可能。另外，该病在我周边国家长期流行、不断扩散蔓延，再次传入风险依然很大。　　非洲猪瘟主要感染哪些动物，会感染人吗？对此，该负责人称，非洲猪瘟不是人畜共患病。猪是非洲猪瘟病毒唯一的自然宿主，除家猪和野猪外，其他动物不感染该病毒。虽然对猪有致命危险，但对人却没有危害，属于典型的传猪不传人型病毒。　　面对非洲猪瘟，能否放心吃猪肉？该负责人表示，非洲猪瘟不感染人，对人体健康和食品安全不产生直接影响。从目前的研究情况看，也不太可能出现变异传染人的情况。对于非洲猪瘟，各级畜牧兽医部门采取了果断、严格的措施，一旦监测到疫情，会立即扑杀疫点、疫区内的所有生猪，并进行无害化处理，禁止所有生猪及其产品流出封锁区。因此，通过正规渠道购买的猪肉和产品都是经过检疫的，公众不必担心。　　在谈及非洲猪瘟疫情处置采取深埋方式时，该负责人称，深埋法是病死动物无害化处理的主要方式之一，也是国际上的通行做法。按照《病死及病害动物无害化处理技术规范》规定，深埋法对处理程序有明确技术要求，特别是对生石灰撒放、表面覆土的厚度有明确的要求。生石灰属于强碱，只要处理过程符合要求，就能够有效杀死非洲猪瘟病毒。同时，非洲猪瘟病毒对高温敏感，70℃30分钟即可灭活。深埋病死猪有一个生物发酵发热过程，特别是生石灰遇水也会产生大量热量，多重措施能够保证彻底杀死非洲猪瘟病毒。　　此外，针对当前非洲猪瘟在全球的发生情况，该负责人介绍，2018年以来，全球非洲猪瘟疫情复杂严峻，共有11个中东欧国家通报发生2710起疫情。8月25日，罗马尼亚农业部门证实该国最大的养猪场爆发非洲猪瘟疫情，预计将有超过14万头生猪被扑杀。罗马尼亚南部地区最近一年以来已爆发数百起非洲猪瘟疫情，今年已扑杀了超过10万头生猪。　　该负责人指出，非洲猪瘟首次于1921年发现于肯尼亚，因为它的临床症状与传统猪瘟高度相似，且首次发现于非洲而被命名为非洲猪瘟。此后，该疫情在非洲大部分国家陆续发生。1957年，非洲猪瘟首次从非洲传出，陆续传播至欧洲的葡萄牙、西班牙、法国、比利时、荷兰等国家。1971年，疫情由西欧传至古巴。上世纪70年代末，传至巴西、多米尼克和海地。2007年，非洲猪瘟传入高加索地区，在东欧多个国家和俄罗斯暴发、扩散和流行。2005年以来，全球有16个国家向OIE通报发生过非洲猪瘟疫情或检测到病毒，其中包括4个非洲国家、11个欧洲国家。责任编辑：余鹏飞 