　　原标题：京彩有你——大兴，新时代北京的增长极　　大兴，是北京地区的古县。当初改名为大兴是有着美好的寓意的，就是寄意大有之地，兴旺发达。何谓大有？就是年年大丰收的意思。农业社会，只要年年丰收，年年是大有之年，必定是兴旺发达的地区。　　不过在建国前，兴旺发达只是个梦而已。大兴叫了几百年，依旧不是很兴旺、不是很发达。改革开放后，大兴有了进步，有了发展，但是大兴人并没有觉得多骄傲、多自豪。因为和海淀、朝阳、西城比，差的不是一星半点。即使和近郊的顺义、通州比，也是矮了一大截。提起大兴，人们想起的是西瓜、是麋鹿苑，其他的还真是不知道。　　进入新时代、进入北京新版总规实施期、进入京津冀协同发展期，大兴兴旺发达的几百年的梦想，正在进入快速实现期，大兴成了新时代北京的增长极。　　一城是北京主城区，两翼是通州副中心和熊安新区。这构成了北京未来发展的地缘布局。大兴在这样的地缘布局中处于什么地位？是北京发展地缘布局的新的增长极。　　历史的南大门实际是军事意义的关隘要塞，是经过河北进入北京的必经之路。现在的南大门可是连接北京、河北的经济枢纽，是京冀两地经济协同发展重要基地。北京新机场带动起来的临空经济区、新机场必须配套的物流园区、高新科技服务业，会带来裂变式的发展，经济质量、经济总量会快速增长。　　过去的一般制造业，高耗能、高污染、低效益的低端产业，疏解了、整治了，如今腾笼换鸟，迎来了一批批的创客，一批的新媒体的玩家。无公害、无污染，开动脑筋赚美元。　　京东、惠买、酒仙、好药师、小笨鸟等1000多家电商云集这里，初步形成了集聚效应明显，适宜电子商务企业发展的电子商务生态圈。电子商务是当今世界发展最快也是最有前景的产业，各地都在推进都在发展，大兴的独特之处在于形成了产业生态圈。企业发展和人类的生存发展一样，需要良好的生态，需要上下游产业链配套齐全的生态圈。有了这样的生态圈，何愁长不出另一个京东呢？　　大兴的西瓜我想吃也爱吃；大兴的麋鹿苑我想看也爱看。不过我最愿意看到的是大兴真正的兴旺发达，我最愿意看到的是大兴成为新北京的增长极。　　文/孙维华　　来源：燕鸣责任编辑：王树淼 