　　原标题：中轴线四大公园完成住户腾退 涉及33户居民 改造后可扩大开放面积近4万平方米　　本报讯（记者  王斌）被誉为“北京脊梁”的中轴线正在筹备申遗。北京青年报记者昨天从北京市公园管理中心获悉，位于中轴线上的景山、中山、北海、天坛四家市属公园，已基本完成园内住户签约腾退、房屋拆除等工作，共计腾退33户住户，居民用房、生产用房等腾退面积共计7785平方米。　　四家公园中腾退体量最大的是天坛公园，包括住在泰元门门洞里的两家住户在内，共涉及20户居民。据了解，预计年底前，天坛内坛的广利门和泰元门附近的坛墙将修缮完成，届时，天坛内坛将恢复古代皇家祭坛规制，展现完整格局。“加上此轮搬迁腾退办公用房和住户，截至8月底，天坛腾退面积5916.53平方米，可扩大游人开放面积2.24万平方米，计划明年5月面向游人开放。届时，天坛原有的‘苍璧礼天’和‘郊祀’的景观风貌将得以恢复。”天坛公园管理处相关负责人表示。　　北海公园腾退了阐福寺大佛殿后殿北部遗址区域内的4户居民，腾退面积575平方米。北海公园将开展“万佛楼、大佛殿建筑群遗址区域环境整治”，并尽快向社会开放。　　景山公园腾退4户居民，腾退面积1171.52平方米，今后将逐步恢复古建院落的历史风貌。中山公园腾退5户居民，腾退面积122平方米，房屋及周边区域将恢复为绿地景观，预计可增加300余平方米。　　接下来，市属公园将开展文保修缮及景观提升，范围涉及腾退院落及周边区域，预计可扩大文物保护区开放面积38256平方米。　　　　　　　　景山公园东门内北侧的观德殿是一处四进院落建筑群，占地面积5857平方米。观德殿始建于万历二十八年，迄今已有近420年历史。明清时期，这里曾是皇帝观看儿臣射箭之处。　　据悉，观德殿的第一、二进院落曾被少年宫占用，第三、四进院落为公园生产用房、库房，其中第四进院落还有居民住户，因此长期无法对游客开放。从上月开始，景山公园结合公园总体规划及文保规划，开始对观德殿建筑群内的生产用房及园内住户进行腾退，为观德殿建筑群开放做准备。　　目前观德殿已经完成了生产用房、库房的搬迁，4户居民也已签约腾退。昨天北京青年报记者在现场看到，腾退完成后的房屋已经全部拆除，地面用绿布苫盖。观德殿二宫门搭起了高高的脚手架，现场工人用传统工艺对其进行修缮，恢复历史风貌。　　据介绍，观德殿第一、二进院落及观德殿二宫门预计将于今年10月底前修缮完成，明年展开临时展览厅的改造工作，并在这里不定期举办中轴线相关题材的展览。第三、四进院落的改造提升工作从明年开始，包括古建修缮、院墙恢复、地面铺装、局部绿化等。预计到2019年，整个观德殿古建筑群可以整体展现在市民游客面前。　　文/本报记者  王斌责任编辑：王树淼 