　　原标题：北京首都核心区背街小巷升级 已有1993条小巷启动整治　　北京市从2017年起，提出了首都功能核心区背街小巷环境整治提升行动。如今整治进入了第二个年头，整治过的街巷，环境全面升级。　　北京市西城区广外街道莲花河西侧路，经过栽种多种绿植，铺设了1.3公里的步道，这里已经变成了周边居民的“后花园”。　　西城广外街道红莲南里居民：感觉好啊，出了门就到了公园了，多好。　　据了解，莲花河周边生活着近3000户居民。过去这里是周边居民避之不及的臭水沟，河道两侧土地裸露，违建猖獗，而经过整治，现在有了公共绿地、河道和小区绿地13.5万余平方米。　　西城区广外街道城建科科长 张琨：在改造的同时，我们统筹周边老旧小区的改造，把海绵城市建设的思路延伸到老旧小区，一起进行改造，把老旧小区的绿化，包括停车位都进行了大幅的改造和提升，居民停车方便了，出门有景看了。　　据了解，北京市计划用三年时间完成核心区2336条背街小巷的环境整治提升。截至目前，有1993条背街小巷已启动环境整治提升，基本完成892条。2018年，在核心区的基础上，背街小巷环境整治又拓展到了城六区及通州区，这里的1141条背街小巷也将得到整治提升。责任编辑：刘德宾 SN222