　　原标题：各地经济“中考”成绩不错 未来“三大攻坚战”成重点　　各地经济“中考”成绩不错（锐财经）　　一年过半，各地经济半年报陆续发布。细解这份“微观”中国经济图，稳中向好的发展态势清晰可见。论总量增速，16省份经济总量突破万亿元，中部、西部等新增长极正加快形成；看发展结构，各地抓牢特色和优势产业，在实体经济、新兴动能、基础设施、绿色发展等方面聚焦发力，扎实推进高质量发展。聚焦下半年走势，各地仍将以打好“三大攻坚战”为重点，继续“稳中求进”。　　看增速：新增长极加快形成　　观察中国经济，局部和总体同样重要。上半年，不少省区市和区域板块表现强劲。　　从GDP总量来看，目前共有16省份经济总量突破万亿元。其中，广东省和江苏省经济总量均为4万亿元级别，剩余前十分别为山东省、浙江省、河南省、四川省、湖北省、河北省、湖南省和上海市。　　从GDP增速来看，已有17省份经济增速超越或持平全国平均成绩6.8%。其中，既有个别省份成绩亮眼，也有区域板块呈现较为明显的增长极特点。　　西部增速高。贵州省以10.0%的增速居全国第一，是目前唯一实现两位数增长的省份。自2003年开始，贵州已15年持续实现两位数增长。以贵州为代表，一批西部省份增长强劲，例如西藏和云南经济增速也都超过9%，发展势头良好。　　中部步伐齐。上半年，中部地区蓄势发力、齐头并进的步伐十分稳健。在上半年GDP增速排名前十位中，中部6省有5省列席其中，分别是江西、安徽、湖北、湖南、河南，各自增速为9%、8.3%、7.8%、7.8%、7.8%，同时这5省经济总量也均在万亿之上。　　同时，东部稳、东北向好的态势也十分明显。由于经济基数大、转型发展早，东部省份GDP增速曾一度落后。但上半年东部整体表现稳健，福建、浙江、广东、江苏经济增速均超7%。东北地区上半年生产总值也增长4.7%，较上年同期加快0.3个百分点，总体企稳向好。　　“地区经济延续稳中向好、稳中有进的态势。”国家发改委有关负责人表示，中西部地区经济增速继续领先，东北地区经济回升势头较好，一批增长极加快形成，区域发展的协调性持续增强。　　看结构：高质量是关键词　　在总量和增速之外，高质量发展也是各地经济发展的一大看点。具体到各地来说，又各有其侧重点。　　聚焦实体经济。上半年四川GDP同比增长8.2%，连续7个季度稳定在8%以上。该省统计局总经济师熊建中评价为“太难得，不多见”。在这当中，新产品潜力继续释放，太阳能电池、新能源汽车等行业跑出184.2%、60.6%的高增速。湖南省也以高端制造为重点发力对象。湖南省委常委会会议指出，上半年，全省经济运行稳中有进，产业建设扎实推进。　　壮大新兴动能。浙江是东部大省，上半年经济增速达7.6%。在产业转型升级背景下，包括互联网、物联网、大数据在内的数字经济，正成为浙江经济发展的新引擎。上半年，浙江数字经济核心产业实现增加值2348亿元，同比增长14.7%。　　完善基础设施。在分析贵州经济增速时，贵州省统计局局长张平表示，近年来，随着交通等基础设施网络不断完善，贵州已成为西南近海大通道和重要陆路交通枢纽，为参与海内外产业分工创造了更加便利的条件。同时，国家生态文明试验区、国家大数据综合试验区及内陆开放型经济试验区“三大试验区”为贵州加快发展搭建了重大平台。　　坚持绿色发展。湖北是中部大省，上半年经济增速达7.8%。该省经信委经济运行处副处长李尧表示，上半年，湖北不断加大去产能的力度，另外也坚决贯彻长江大保护、不搞大开发的精神，发展的含金量在不断提升。　　看未来：“三大攻坚战”成重点　　日前，中共中央政治局会议在部署下半年经济工作时指出，下半年，要保持经济社会大局稳定，深入推进供给侧结构性改革，打好“三大攻坚战”。近日，各省区市也相继召开会议，安排下半年经济工作，其中打好“三大攻坚战”也是各地方工作重点。　　例如，山西省强调要充分发挥转型综改试验区建设的战略牵引作用，做好稳定经济运行基本面、扭转固定资产投资下滑局面、推进工业“结构反转”、提高金融服务实体经济能力和效率、保持房地产市场稳定、加大环保倒逼转型力度、保障和改善民生等重点工作。　　河南下半年则着力做好几项工作，包括力争全年降低企业成本450亿元以上；高质量完成110万农村贫困人口脱贫、33个贫困县摘帽；全年关停750万吨落后煤炭产能、107.5万千瓦落后煤电机组任务；加快千家“僵尸企业”处置；实施河南乡村振兴战略规划；确保12件民生实事件件落到实处等。　　打好“三大攻坚战”对地方经济的发展有着深远意义。北京社科院经济研究所副研究员杨维凤给本报记者举了个例子，以精准脱贫为例，近年来，各个地方也总结出不同的经验做法。“这既是补足区域发展的短板，也有助于解决区域发展不平衡和内部贫富差距的问题，有利于促进社会公平，为区域发展创造更好的条件。”（记者 李婕）责任编辑：邹少欢 