　　原标题：北京图见|送您一份家门口的“北京绿”旅游导航　　城市公园镶嵌、近郊森林掩映、远郊青山连绵，这是北京市自2012年启动首轮百万亩平原造林工程以来，5年时间勾勒出来的层叠绿色生态格局。　　得益于百万亩大造林，北京市平原地区的森林覆盖率上升了将近13个百分点。　　市委十二届五次全会提出，要高度重视加强生态文明建设。实施新一轮百万亩造林绿化工程，大幅度扩大绿色生态空间。　　2018年是全面实施新一轮百万亩造林绿化行动计划的开局之年，绿化范围从平原区扩大到全市范围。　　范围更大了，老百姓身边的绿色也必然越来越多。　　　　永定河休闲森林公园位于永定河左岸南大荒滩地上，距市中心18公里。公园东邻五环，北接莲石西路，与园博园隔河相对，紧临西北面的莲石湖公园。公园2012年开始建设，2013年4月建成正式对市民免费开放（2018年4月15日摄 图片来源：tuku.qianlong.com）。贺路启摄 千龙网发　　永定河休闲森林公园（2018年4月15日摄 图片来源：tuku.qianlong.com）。贺路启摄 千龙网发　　　　南海子历史上是北京最大湿地，是辽、金、元、明、清五朝皇家猎场和明、清两朝皇家苑囿，“南囿秋风”早在明朝时就与西山晴雪等列为“燕京十景”之一，后逐步衰落为环境脏乱差的城郊地区。2010年9月26日，位于大兴新城、亦庄新城与中心城区之间的南海子公园一期迎客。（2018年6月14日摄 图片来源：tuku.qianlong.com）。王保生摄 千龙网发　　南海子公园位于北京城南中轴延长线，地处北京主城区、亦庄新城和未来大兴新城中间的核心地带，精心打造了30公顷湿地，植乔木5万余株、灌木10万余株、各种地被植物150万平方米，免费对市民开放，已成为京南市民重要的娱乐休闲场所（2018年4月27日摄 图片来源：tuku.qianlong.com）。杨先灿摄 千龙网发　　　　2010年9月25日，万亩滨河森林公园——大运河森林公园正式开园，免费向游客开放。园内种植了40余万株树木，500万平方米的天然氧吧，为市民提供了亲水休闲的旅游场所（2017年4月12日摄 图片来源：tuku.qianlong.com）。乔健摄 千龙网发　　北京通州大运河森林公园位于北运河两侧，占地面积10700亩，公园沿水系长达8公里，分别建有潞河桃柳、月岛闻莺、明镜移舟等六大景区和长虹花雨、半山人家、皇木古渡等十八个景点（2017年4月12日摄 图片来源：tuku.qianlong.com）。乔健摄 千龙网发　　　　2018年7月2日，经过近3个月的建设栽种，北京西城区常乐坊（蔺圃园）城市森林公园揭开“面纱”。常乐坊城市森林是西城区2018年建设的两处城市森林之一，位于广安门外红莲南路，南端出口位于西城丰台交界处，与丰台区康宁居社区大门紧相隔一条小马路，是连接西城、丰台两区的森林走廊（ 图片来源：tuku.qianlong.com ）。赵熔摄 千龙网发　　　　2018年7月，北京东城区第一处城市森林公园“新中街城市森林公园”对外开园。公园位于工人体育馆西北侧，总面积11042平方米，让核心城区的居民在家门口就能享受自然的感觉。（ 2018年7月30日摄 图片来源：tuku.qianlong.com ）。赵雅丹摄 千龙网发　　　　2018年，温榆河森林湿地公园将启动绿地、水系及基础设施建设。2019年，这里将初步形成公园生态环境面貌，并启动配套服务设施建设。温榆河森林湿地公园立足城市森林湿地公园的定位，以生态环境保育和休闲游憩为主要功能，在中心城区与城市副中心之间建立生态保护屏障，有“生态绿肺”之称。 夏季是湿地公园最美的时节，碧波粼粼，霞光潋滟，十里长堤一望无垠。沿湖畔缓缓而行，向远望去，森林青绿一重重，倒映在水面中，显得更加深蕴（2018年6月11日摄 图片来源：tuku.qianlong.com）。陈燕华摄 千龙网发　　　　北京市丰台区方庄群乐园的前身，是环境脏乱的地下群租房、黄土露天的小广场，以及掺杂低端业态的杂货铺。自2014年以来，方庄地区共改造提升7座街心公园，让百姓出门就能欣赏到美景。居民的满意度提升了，生活更美了（ 2018年7月7日摄 图片来源：tuku.qianlong.com ）。赵承顺摄 千龙网发　　　　1437年形成，到清末湮没的三里河水系，经过整修在前门重见天日。三里河水系项目保留了原先大杂院、四合院里的香椿、国槐、榆树、旱柳等老树，其中最老的香椿有上百年历史。蓝天白云下，潺潺流水，清澈见底，草青柳绿，鱼儿翔游，似江南水乡（2018年6月20日摄 图片来源：tuku.qianlong.com）。邓发波摄 千龙网发　　北京前门三里河水系河道曲折蜿蜒，荷花池、碾子、石桥、水榭不时跃入眼帘。两岸古树焕发重重新绿，河岸两侧一片花团锦簇的美景（2017年9月6日摄 图片来源：tuku.qianlong.com）。乔健摄 千龙网发　　在树荫的掩映下，脚下则是石板路和木栈道交错，古色古香的胡同和原汁原味的四合院依着三里河水系的走向逐渐伸展开（2017年9月6日摄 图片来源：tuku.qianlong.com）。乔健摄 千龙网发　　　　东小口森林公园是北京高楼林立区间的一座天然氧吧，在天通苑和回龙观两大社区之间，公园是群众健身活动的场所，环境优美，空气清新。公园设有人工及天然湖3个、人工塑胶篮球场4个、羽毛球场4个、网球场四个，沙滩达面积3000平米，是群众健身、活动的场所（2018年7月15日摄 图片来源：tuku.qianlong.com）。秦灿松摄 千龙网发　　　　2018年，北京太阳宫乡利用原有绿地和排水设施，拓宽沟渠，依据地形地势建设生态池塘，种植水生植物、地被、灌木等植物约3100平方米，为居民们提供了一个休闲、娱乐的好去处。图为居民在北京太阳宫乡牛王庙湿地公园内赏花拍照（2018年6月26日摄 图片来源：tuku.qianlong.com）。千龙网记者 查甜甜摄　　　　云岗森林公园，坐落在北京市丰台区云岗，占地500亩，园内树木近40个品种，12万余株。云岗森林公园的建成，为当地及周边群众创建了一处林静山幽、蝉鸣鸟语、休闲健身的好去处（2018年7月26日摄 图片来源：tuku.qianlong.com ）。贺路启摄 千龙网发　　2018年7月26日，云岗森林公园植被茂盛，空气清新，非常适合夏日避暑休闲（ 图片来源：tuku.qianlong.com ）。贺路启摄 千龙网发　　　　金中都公园坐落在八百多年前金中都城内的部分遗址上，是一座节能、生态、景观、休闲和防灾避险功能于一体的开放型公园。园中分别沿绿色山谷和滨水景观形成两条不同的游览线路，构成公园环线，沿线布置各具特色、大小不同的文化空间，步移景异，相互渗透，仿佛游走于历史文化的长河之中，吸引市民驻足游赏、休闲健身（2018年7月22日摄 图片来源：tuku.qianlong.com）。鲁金富摄 千龙网发责任编辑：王树淼 