　　原标题：央视《焦点访谈》聚焦“红墙意识”：是光荣，也是使命　　北京市西城区紧邻中南海“红墙”，是首都核心区。红墙根下有厚重的历史文化，也有老北京胡同里的日常。怎样让住在胡同里的百姓日子过得更便利舒适？怎样保护好众多的历史文物？怎样充分挖掘利用文化资源？怎样让更多人认识有着浓郁中国味的西城？通过四位西城人的讲述，听一听红墙根下这些年的变化。　　尚洁是前门西河沿胡同的老居民，她说这两年住在胡同里越来越舒心，过去找厕所，顺着臭味儿就到了，脏就不说了，还一点儿隐私都没有。就在五六年前，大变样了。　　进去随便打开一个门，里面都特别干净。还有专门给老人坐的，熏着香，冬天有电暖气。　　尚洁说以前生活不方便，买个菜都很费劲，更别说溜个弯儿、健个身的，地儿都没有。　　现在健身出来走两、三分钟就到，孩子们也有玩的地了。以前这里盖的都是小棚子，特别乱，后来街道组织大家一起改造了一下。　　以前琉璃厂的一个早市儿，因为脏乱差，拆了建成一个小公园。早市没了，但在每条胡同儿里新建的便民菜站让大家想吃什么随时买，天天都是新鲜的。　　有段时间，这里的居民就盼着拆迁，能找个方便的地方住，现在给套楼房都不换。　　贾勇在大栅栏西街长大，他说：“北京人好玩，玩法各不一样，我爱好摄影，特喜欢把北京的历史生活记录下来，活着挺精彩。我拍了好多老北京的胡同、景、人。从1984年开始我拍了三十多年。每次看那些老照片就想起纪大爷、想起王大妈、左邻右舍的老少爷们，看到那种状态，就是一种回味，历史起码在一瞬间我给留下来了。”　　这几十年拍胡同贾勇有一种感受，北京是五年一小变，十年一大变。　　从1999年贾勇在大栅栏观音寺门口拍的照片可以看到，当时这里都是大杂院，门口一堆私搭乱建，看不出是一个庙。大栅栏西街以前叫观音寺街，名字就是从观音寺庙来的。　　北京市西城区文化委员会主任孙劲松说，西城区是一个北京建都的肇始之地，有大量的文物遗存，争取把这些重要的文物腾退解放出来。腾退文物的同时，怎么能够更好地合理利用，最大限度发挥它的文化传播价值，这是保护文物的最终目的。　　崔勇是北京砖读空间的负责人，也是正阳书局的创始人。说到这个书局，还得回到2007年，当时崔勇在一个旧书摊上看见一本上世纪三十年代的《图书馆学》，里面有一句话对他影响非常大，“良以地方文献，非特为掌故史料之宝藏，亦且读之发人深省。”这就是历史文献、地方文献的社会意义。所有的书，每一个纸片，每一个文字都从一个侧面记录了北京这个城市的发展，记录了北京人的生活。　　崔勇收藏的最老的一本书是康熙二十七年刻板《日下旧闻》，这套书品相非常好，系统记录了清代以前北京的城市发展史，北京是怎么来的，怎么定都的。　　2014年，书局和西城区文化委以利用文物来保护文物的理念联手创办了“北京砖读空间”，“砖”字取的是院子里的塔，一方面来表示专营北京的历史文献，另一方面也是为了纪念这座北京的文化地标。砖读空间不仅可以买书、借书，也可以在这看书，是个民办官助的公益项目，政府免去了房租，解决了实体书店运营中的一大负担。不定期举办公益讲座、展览，通过不同形式的文化活动来展示北京历史文化魅力。　　目前纳入特色阅读空间考核体系的是25家，这25家不都是崔勇这种模式，还有一种叫做借助社会单位的冗余资源去搭载公共服务文化，还有一种纯居民自助共享的模式。这样通过把社会力量组织起来以后，能够让老百姓方便快捷地去获取阅读推广服务。　　陈宏兵是世界知识产权组织中国办事处的主任，也是驻华代表。世界知识产权组织是联合国大家庭的一个成员，有191个成员国。WIPO中国办事处是在西城区一座有400年历史的传统四合院里面，这里曾经是多位名人的故居。　　在中国办事处设立之前，总干事在诸多方案当中应第一眼就选中了四合院这个方案。他认为知识产权和中国传统文化之间是有共通点的，都是为了实现文化的保护、传承，在这一点上是具有象征意义的。　　还有另外四个地方有驻外办事处，巴西、日本、新加坡、莫斯科，随时可以通过视频会议系统来连通，在这办公和在日内瓦总部办公是一样的。　　这个院子的照片在全球的知识产权系统里广泛流传，大家只要看到这个四合院的照片，甚至是深红色，大家马上就会想到中国。现在，WIPO中国办事处已经把西城区与联合国机构紧紧连在了一起，通过这种连接增加了彼此之间的交往，创造了越来越多的合作机会。　　红墙根下，这个特殊的区位是一份光荣，也是一份使命。到这儿来的中外游客多，这个区域建设得好不好，关系到北京的形象、中国的形象。但是光有光鲜的面子不够，还要有里子，让游客觉得好看不够，还要宜居，能让生活在其中的百姓更便利舒适。从百姓的笑脸出发，提高民生水平，从特有的历史文化资源出发，打造浓浓中国味儿，历史味儿，文化味儿，国际范儿，这样的西城区是红墙根下该有的模样。 　　（原题为《红墙意识 落到实处》）责任编辑：邹少欢 