　　原标题：北京联合七省市启动大运河文化之旅 挖掘运河故事　　千龙网北京8月15日讯（记者 张嘉玉） 8月15日，“千年韵·万象河”大运河文化之旅在北京市通州区文化馆启动。活动将跨越八省市，通过全媒体、多形式、多渠道深入挖掘大运河历史文化内涵，倾力打造大运河文化品牌。活动通过大运河故事征集评选、大运河知识竞赛以及大运河点亮计划等活动，着力讲好运河故事。　　　　　　中央网信办、北京市委宣传部代表，以及北京、天津、河北、河南、山东、江苏、安徽、浙江等运河沿线八省市网信办代表，中央及北京市各类媒体及以及40余家互联网站相关负责人200余人参加启动仪式。　　启动仪式现场，一段寻找非遗传承人的故事让历史上著名的运河船工号子重新响彻运河两岸。情景剧《运河情》通过运河人家几代人的喜怒哀乐，折射出大运河延续千年的历史和蓬勃发展的今天。现场还举办了首场大运河知识竞赛，来自首都运河沿线各区的各行业代表，围绕大运河文化知识进行了竞赛比拼。　　北京市委网信办主任韩昱在致辞中表示，“千年韵·万象河”大运河文化之旅活动是在沿线八省市大运河文化带建设协同联动机制基础上，推动大运河文化带进一步在面上铺开、向纵深发展，更好传承和保护历史文脉。同时他也分享了对大运河文化保护传承与发展路径的思考，指出要在挖掘和提升中实现大运河文化当代传承、在传播和互动中展现大运河文化魅力、在相加和相融中推动大运河文化创新发展，共同绘就新时代大运河文化发展新篇章。　　北京市通州区委副书记、通州区人民政府代区长赵磊介绍了通州依运河而生、因大运河而兴盛的历史渊源，以及坚持把大运河文化带建设融入北京城市副中心发展全局，在挖掘文脉、改善生态、文化旅游等领域创新发展的重要举措，期待借助此次大运河文化之旅主题活动进一步加强与运河沿线城市的交流、协作和互动，共同推进大运河文化带建设。　　　　　　大运河文化之旅是运河沿线城市共谋发展的平台，也是各地彰显魅力、展现特色文化的舞台。　　“千年韵·万象河”大运河文化之旅主题活动将从2018年8月持续到10月底，包含“我身边的运河故事”征集、大运河知识竞赛等活动。　　活动将结合互联网新媒体内容消费习惯解读运河城市和文化，创新直播、短视频、大V代言等形式，城市采风、图文攻略与人物专访等手段，通过传统媒体、自媒体、社交媒体、流媒体等全媒体渠道，从历史、文化、旅游多角度切入，引发全网关注，点亮“大运河文化”关键词。活动期间还将精选运河沿线城市，邀请各领域大V接力点亮大运河，持续推出“大运河十日谈”系列短视频，展示绵延千里、源远流长的大运河历史文化内涵、彰显运河流域各地区的特色与活力。　　“我身边的运河故事”征集包括作品征集期、投票期、专家评审期和展示传播期，征集作品经由网友投票，选出排名前200的优秀作品，再由专家评审团筛选评出百部获奖作品，在全网集中展映展示。　　大运河知识竞赛包括线上传播与线下落地活动。线上推出趣味H5，卡通动漫形象与网友互动问答。网友可通过微博、微信等入口参与线上答题和竞猜，还可随时在各类社交平台进行分享。同时，沿线八省市代表性城市将举办知识竞赛落地活动，邀请熟悉当地运河文化和风土人情的网络达人参与。每场落地活动都将利用直播矩阵、通过十余家直播平台同时直播，吸引网友实时参与互动，自发扩散普及运河文化知识。　　本次大运河文化之旅主题活动参与平台涵盖门户综合平台、资讯类客户端、社交平台、音视频平台、问答社区、直播和短视频平台以及文化类垂直网站，征集作品类型涵盖文字、图片、音频、视频等多种形态。各类平台将结合自身产品特色设置大运河征集及知识普及栏目，推出个性化内容产品。活动期间，广大网友可以通过活动官方账号“@遇见大运河”了解大运河文化，看直播、刷视频，与文化、历史、美食、旅游等大V互动，参与“我的运河故事”征集评选和大运河知识竞赛，也可通过各网站征集页面及H5专题入口点击参与。　　据悉，“千年韵·万象河”大运河文化之旅主题活动由中央网信办网络社会工作局、北京市委宣传部指导，北京市网信办、北京市社会科学界联合会、北京广播电视台，以及天津、河北、山东、河南、江苏、安徽、浙江等省市网信办联合主办。责任编辑：王树淼 