　　　　　　本报讯（记者 李泽伟）《关于推进文化创意产业创新发展的意见》政策解读新闻发布会昨天上午召开。会上介绍，全市启动文化创意产业园的认定和规范工作，将支持文创领域国家级奖项获奖人和文创人才培养工程入选人、社会贡献较大的文艺创作和创意人才、符合条件的文创企业高级管理人员和专业技术人才，以及本市紧缺急需的人才等按规定申请办理人才引进，其配偶和未成年子女可随调随迁。　　《意见》明确，本市将连续5年，每年安排不低于5000万元用于北京惠民文化消费电子券发放，充分发挥其对文化消费的精准支持和激励引导作用，大力推动文化艺术与商业深度融合，围绕西单、王府井、前门、三里屯、蓝色港湾等重点商业区域，推行“文化商圈”计划，打造一批汇聚艺术表演、阅读分享、观影体验等消费业态的文化商业综合体，打造体现北京文化品位和城市风貌的新型消费地标。　　市委宣传部相关负责人介绍，未来将建立健全文创投资、文化消费、文化贸易、文化科技融合以及文化创意产业功能区统计监测机制，完善文化创意产业统计指标体系，定期归集汇总运行数据，为决策分析提供依据。今年专门出台了文创园区的认定和规范管理办法，第一批是30个文创园区，其中中国北京出版创意产业园、清华科技园、星光影视园、莱锦文化创意产业园这4个是2015年评的，今年会再评几个示范园区，陆续对全市的文化创意产业园进行认定和规范。　　在文创人才保障方面，本市将研究制订本市文创人才评价标准，建立优秀杰出文创人才储备库。还将创新职称评价方式，研究增设创意设计等职称专业。加大海外文创人才引进使用力度，对于符合条件的外籍优秀杰出人才推荐办理永久居留证和多次往返人才签证。　　市文资办相关负责人介绍，将支持文创领域国家级奖项获奖人和文创人才培养工程入选人、社会贡献较大的文艺创作和创意人才、符合条件的文创企业高级管理人员和专业技术人才，以及本市紧缺急需的人才等按规定申请办理人才引进，其配偶和未成年子女可随调随迁。为符合条件的文创人才办理《北京市工作居住证》，使其按规定享受多方面市民待遇。优化购房支持政策，制定租房补贴标准，提升公租房、共有产权住房保障水平。责任编辑：王树淼 