　　原标题：周福德：用医术创造生命奇迹 用医德泽被杏林　　央视网消息：“肾内科主任周福德，及时收我住肾一。精心安排加床位，只怕耽误了病情。住进医院好紧张，这里陌生心恐慌，主任幽默笑着说，这些都是小问题……”这首歌名叫《北大肾一一家亲》，是一位北大医院住院患者送给北大医院肾脏内科周福德主任医师的春节礼物。　　这个故事发生在2013年春节前夕，一位女性患者突然出现急性肾功能不全。当她慕名找到周福德大夫求治时，除了要忍受病痛的折磨，让她感到焦虑的是，收治患者的病房全住满了。这与她“大家都在家过年，春节前好入院”的印象大相径庭。心急时刻，周福德大夫给了她一个大惊喜，为她安排床位办理住院。经过医疗团队果敢有效的治疗，她的病情很快得到缓解，在过年住院病友们和医护人员互相拜年时，她创作了这首歌送给周福德大夫。　　周福德大夫在朋友圈里分享了这首歌，短时间内，很多朋友们为他点赞，许多人评论说：周大夫春节也没有能好好休息，辛苦了！　　实际上，2018年获评“中国好医生”的周福德大夫从医以来，几十年如一日为医学事业贡献着。在他记录日常生活动态和心情的朋友圈里，例行的“打卡”记录是连续超过14小时的出诊情况，经常看到他分享早上7点40“出诊开始”时，诊室门口排着长队的候诊者，还有深夜22点“出诊结束”时，空空如也的候诊座椅。他像是“铁人”一样，每次出诊时要看100余位慕名求治的患者，这么强度大的工作，他总是微笑着说：“他们都来了，看看我就放心了，我能尽力满足他们的要求就牺牲一点呗！”　　周福德大夫从医已经近30年了。出门诊，他总是忙碌到最后才下班，按规定，周大夫上午门诊看15个病人就行，但很多病人深夜便开始排队挂号，还有从外地来的。不忍心看到患者劳累，周大夫几乎每次门诊都加号，常常不能正点吃到午餐。周大夫深知医生肩负患者的健康甚至生命，牢记着“患者无小事”，他把医生的手机比作士兵的枪，保持每天24小时开机，从不离身，随叫随到，病人或家属来电话咨询病情的，他也都一一耐心答复。为了及时发现患者的病情变化，周大夫保证每周周五晚上、周末也来病房查房，风雨无阻。　　周大夫把大部分的精力都给了医学事业，他说：“做医生是积德的事，做医生是一种信仰。”这份朴素的信念支持着他不断探索，30年来，他救治过许多患者，许多危重症患者被判了“死刑”却又在周福德大夫的努力下救了回来。他总是创造生命奇迹，却谦虚地说：“感谢患者的信任和希望，他们不放弃，我就全力以赴！”　　2011年，葛大姐罹患“ANCA相关性小血管炎合并肾脏及肺受累”（血管炎），这是一种凶险且恶化快的罕见疾病，死亡率极高，当地医院诊断她的生命只有不到半年的时间，她来到北大医院求救，周福德大夫立即为她开启了绿色通道，紧急收她入院。经过及时血浆置换及强化免疫治疗后，症状显著缓解后出院了。以后的4年中，葛秀芬的血管炎出现过间断反复，发生发热、咯血等情况。每当病情危急时，她就来北大医院，周福德大夫和肾内科的大夫都及时让她入院治疗。每次都有惊无险，带着医生的嘱咐，高高兴兴地回家。　　2015年，葛大姐又一次来北大医院，因为当地医生怀疑她“肺癌晚期”，她做好了一切准备，甚至安排了“身后事”。这次来北大医院，只有两个目的。一是过去在北大医院肾内科治疗时，获得了较好的医疗服务，受到周福德大夫和医护人员的真诚尊重，建立了感情。这次希望能够让周大夫给再查一查。二是如果北大医院与当地医院的诊断一致，那就向肾内科医护人员当面表示感谢，“每次来医院，都让我很快住院，而且治疗效果非常好，已经让我多活了四年多”。　　“我跟大家道个谢，道个别……”离开肾内科前，葛大姐握着肾内科医护人员的手，流着泪微笑着向他们致谢告别。这一刻，在场的所有人，无不为之动容。“我从医24年，从没见过这样的病人，在临终前，还不远千里，专门来跟我们见个面，说声感谢。在如今医患关系紧张的氛围下，从葛秀芬与我们北大医院的关系，我看到了我们医生所追求的最理想、最原始的医患关系。病人和医生互相感恩，是朋友，是共同战胜病魔的战友。”　　周福德大夫还有很多这样一直追随着他的“粉丝”，他脚踏实地地为病人考虑，用高尚的医德泽被杏林，用精湛的医术救治患者，仁心仁术收获了大量好评，荣誉不断：2009年荣获新疆建设兵团二等功；2010年荣获北京大学优秀共产党员标兵、北京市师德先进个人；2014年8月荣登中国好人榜，2018年荣获“中国好医生”。　　让患者感受到尊严与热情，让病人享受到更好的医疗救治，周福德大夫无怨无悔。他和病人们一起创造着的生命奇迹和真情故事。如今，在全国3000多名肾内科医生中，他排名第一，病人满意度最高，收到的表扬信也最多。周福德大夫说：“我的工作很有意义，这一生，活得值！这辈子我只想把一件事情做好，以后要继续当个好医生！”责任编辑：王树淼 