　　原标题：7月份新增人民币贷款1.45万亿元 贷款投放明显加快　　经济日报-中国经济网讯 记者陆敏8月11日从银保监会获悉：近期贷款投放明显加快。据银保监会初步统计，7月份新增人民币贷款1.45万亿元，同比多增6237亿元；7月份新增基础设施行业贷款1724亿元，较6月份多增469亿元。同时，信托贷款、委托贷款等表外融资变化也趋于平缓。　　银保监会有关部门负责人表示，银保监会坚持防范化解金融风险与服务实体经济相结合，通过推动机制创新、加大政策扶持、完善激励措施，畅通货币政策传导机制，增强银行保险机构服务实体经济的能力和意愿，提高金融资源配置效率，促进实体经济与金融良性循环。　　据介绍，银保监会调整贷款损失准备监管要求，鼓励银行利用拨备较为充足的有利条件，加大不良贷款处置核销力度，上半年共处置不良贷款约8000亿元，较上年同期多处置1665亿元，腾出了更多信贷投放空间。合理确定市场化债转股风险权重，推动定向降准资金支持债转股尽快落地，盘活存量资产，提高资金周转效率。督促银行适当提高利润留存比例，夯实核心资本，积极支持银行机构尤其是中小机构多渠道补充资本，打通商业银行补充一级资本的渠道，增强信贷投放能力。6月末，商业银行资本充足率为13.52%，核心一级资本充足率为10.57%，在表内贷款快速增长情况下资本水平保持稳定。　　为调动基层信贷投放积极性，银保监会着力缓解小微企业融资难融资贵问题，优化小微金融服务监管考核办法，加强贷款成本和贷款投放监测考核，落实无还本续贷、尽职免责等监管政策，提高小微企业贷款不良容忍度，有效发挥监管考核“指挥棒”的激励作用。今年前7个月，银行业小微企业贷款增加1.6万亿元，增速持续高于同期全部贷款增速。督促银行机构加大对主业突出、信誉良好的民营企业授信支持，合理确定贷款额，适度降低融资成本。责任编辑：刘德宾 SN222