　　原标题：以“红船精神”奏响新时代治党强音　　作者：周文彰（中央党校［国家行政学院］教授）　　肖立勋（中央党校［国家行政学院］博士研究生）　　“红船精神”昭示了我们共产党人奋斗的初心，是推进党的建设新的伟大工程的重要法宝，我们要代代相传。2018年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，是马克思诞辰200周年，也是中国改革开放40周年。在这个非同寻常之年，弘扬“红船精神”，对于推进全面从严治党、不断加强党的建设意义非凡。　　　　一个大党诞生于一条小船。毛泽东同志指出：“中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变。”从此，中国历史翻开了崭新的一页。中国共产党作为中国工人阶级和中华民族的先锋队，从红船出发，走向井冈山，走向延安，走向西柏坡，走向北京，由一个领导人民为夺取政权而奋斗的党，成为领导人民掌握政权并长期执政的党。无论是战乱频繁、民族危亡的建党初期，还是在困难重重、百废待兴的新中国成立初期，抑或是物质贫乏、思想理论亟待正本清源的改革开放初期，“红船精神”总是引领、鞭策我们党不断开拓创新，战胜各种困难和风险，不断夺取新的伟大胜利。中国特色社会主义进入新时代，全面从严治党不断向纵深推进。“红船精神”更是鼓舞我们党勇立时代潮头，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。从“打铁还需自身硬”到“打铁必须自身硬”，不断凸显新时代加强党的建设关乎全局、至关重要的地位和作用。从这个意义上说，“红船精神”不仅划破了夜空，更点亮了漫天星斗，不断引领、激励、推动我们党发展壮大，始终走在时代前列。　　“红船精神”集中展现了中国共产党人坚定的政治品格、崇高的理想信念和百折不挠的坚定步伐。　　党的历史就是一部为理想而顽强拼搏的奋斗史。“红船精神”是推动历史不断向前发展的强大动力，贯穿着我们党从孕育到诞生、从稚嫩到成熟、从弱小到伟大的全过程。红船上诞生的50多人的小党，今天已发展成为拥有8900多万党员的世界第一大党，靠的就是坚定理想信念和百折不挠的奋斗精神。当前，全面从严治党进入新阶段。习近平总书记强调，要全面贯彻党的十九大精神，重整行装再出发，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入，开创全面从严治党新局面。　　这意味着站在历史与未来的交汇点，更需要“红船精神”的鼓舞和鞭策。只有坚定理想信念，并为之砥砺奋进，我们党才能统揽“四个伟大”全局，带领人民成功应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，不断从胜利走向新的更大胜利。　　立党为公、忠诚为民的奉献精神是“红船精神”的本质，也是中国共产党的根本政治立场。党从成立之日起，就始终践行全心全意为人民服务的根本宗旨，依靠人民创造历史伟业。97年来，我们党承载着红船的意愿，在推进中国革命、建设和改革开放的进程中，无论强大还是弱小，无论是顺境还是逆境，始终依水行舟、风雨与共，始终是为着最广大人民的根本利益而奋斗。这是我们党成功的秘诀，也是“红船精神”的本质所在。党的十八大以来，我们党始终把人民利益摆在至高无上的地位，坚决反对一切损害人民利益、脱离群众的作风和行为，全面加强党的领导和党的建设，做到人民群众反对什么、痛恨什么，我们就坚决防范和纠正什么，取得了人民群众满意的实效，凝聚起中华民族伟大复兴的磅礴力量。　　　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，全面从严治党进入新阶段。在新的形势下，继承和弘扬“红船精神”，对于全面从严治党不断深入，党的执政能力和领导水平不断提升，具有十分重要的理论意义和实践意义。　　“红船精神”激励我们把党的政治建设摆在首位。党的十九大在党建方面的最大创新是首次把党的政治建设纳入党的建设总体布局，并强调“以党的政治建设为统领”，凸显党的政治建设的极端重要性。人民群众是中国共产党的力量之源、胜利之本、执政之基。人民属性是中国共产党的根本政治属性，人民立场是中国共产党的根本政治立场。“红船精神”强调立党为公、忠诚为民的奉献精神，正是把党的政治建设摆在首位的历史回应，指出了政治建设的政治属性和政治立场的关键问题。“民心是最大的政治。”自在红船上诞生之日起，党始终为人民而干革命、搞建设、推进改革开放和现代化建设，始终与人民同舟共济、生死与共，为人民的根本利益和共产主义崇高事业而不懈奋斗。我们必须继续发扬“红船精神”，永远与人民同呼吸、共命运、心连心。　　“红船精神”激励我们用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党。习近平新时代中国特色社会主义思想是党的十九大精神的灵魂和主线，是实现新时代党的历史使命的科学理论和行动指南。新时代全面从严治党的基础性建设是加强党的思想建设，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党，首要任务就是坚定理想信念，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题。新时代的长征路上，曙光在前，胜利在望，但绝非一帆风顺、一马平川，必然面临各种艰险和重重考验。“红船精神”告诉我们，没有坚定不移的理想和忠贞不渝的信念，没有坚忍不拔的意志和艰苦奋斗的作风，就难以实现“四个伟大”的宏图伟业。我们必须坚持和发扬“红船精神”，坚定理想信念，拿出逢山开路、遇水架桥的闯劲儿，不松劲、不停步、再出发，推动全党更加自觉地为实现新时代党的历史使命不懈奋斗。　　“红船精神”激励我们坚持不懈地加强党的长期执政能力建设。加强党的长期执政能力建设是实现伟大梦想、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的根本保证。当前，国际国内形势纷繁多变，我们党肩负的使命和任务的艰巨性前所未有，遇到的矛盾和问题的复杂性前所未有，面临的风险和挑战的严峻性也前所未有。“红船精神”启示我们，在历史发展的生动实践中，我们不能抱令守律、固步自封，必须自我革命、自我超越，以创新精神不断推进党的长期执政能力建设。中国共产党人为什么敢于自我改革、自我突破，以踏石留印、抓铁有痕的决心意志推进全面从严治党，关键在于把握了长期执政的基本要求。坚持和发扬“红船精神”，以调动积极性、主动性、创造性为着力点，坚决破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端，突破利益固化的藩篱，就能不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，实现党的不断自我净化、自我完善、自我更新、自我提高，使我们党永葆蓬勃生机和无限的创造活力，推进党的执政能力和领导水平持续跃升。　　　　新时代要有新气象，更要有新作为。如何推进全面从严治党向纵深发展，如何开创全面从严治党新局面，是新时代党建的重要课题。我们要把“红船精神”的首创精神、奋斗精神和奉献精神，贯穿于新时代党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，努力实现全面从严治党的总目标，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。　　弘扬首创精神，把党建设成为始终走在时代前列的马克思主义执政党。开天辟地、敢为人先的首创精神是“红船精神”的灵魂，是我们党生生不息的力量源泉。惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。进入新时代，我们将迎来建党一百年和新中国成立一百年的历史节点，要实现“两个一百年”奋斗目标，我们党必须实现创新本领升级。要有创新的思维。世界在变化，中国在变化，我们党也在变化。我们必须把创新摆在国家发展全局的核心位置，进一步提高对创新思维的认识，不断培育与时俱进、知难而进、突破上进的科学思维，让创新思维成为一种习惯和本能，使我们党永葆生机和活力。要有创新的勇气。2018年是改革开放40周年，对改革开放最好的纪念就是将改革进行到底。我们必须以“越是艰险越向前”的英雄气概和“狭路相逢勇者胜”的斗争精神，保持锐意进取的精神风貌，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞。要有创新的方法。我们要保持前瞻视野、探索动能和创新锐力，善于运用知识迁移能力，以及互联网技术和信息化手段开展工作，不断推进制度创新、科技创新、文化创新等各方面创新，让创新贯穿党和国家一切工作，更好地肩负起“四个伟大”的历史使命。　　弘扬奋斗精神，把党建设成为朝气蓬勃的马克思主义执政党。坚定理想、百折不挠的奋斗精神是“红船精神”的支柱，是全面从严治党向纵深发展的保证。要坚定理想信念。坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，真诚信仰马克思主义，高举习近平新时代中国特色社会主义思想的伟大旗帜，不断强化中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，引导全体党员立根固本、挺起精神脊梁。要百折不挠。要充分认识到党的建设的长期性、复杂性、艰巨性，坚韧不拔，勇于直面问题、敢于刮骨疗毒、善于解决问题，坚决消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，使党始终成为中国特色社会主义事业的主心骨。要艰苦奋斗。党的十九大报告强调，中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。所以，我们必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，越激流、涉险滩，矢志不移推动党和人民事业阔步前进。　　弘扬奉献精神，把党建设成为人民衷心拥护的马克思主义执政党。立党为公、忠诚为民的奉献精神凝铸“红船精神”意愿，也是我们党以人民为中心的思想的具体阐述。为什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。中国共产党为人民的利益而存在，为人民的利益而奋斗。要牢记初心和使命。任何时候都必须牢记我们党的初心和使命是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，牢记党的根本宗旨是一切行动的根本出发点，努力让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，努力实现全体人民共同富裕。要从人民群众关心的事情做起。着力解决好关系群众切身利益的问题，把改进作风成效落实到基层，解决好联系服务群众的“最后一公里”问题，切实做到思想上尊重群众、感情上贴近群众、工作上凝聚群众、行动上服务群众，不断增强人民群众的获得感。要持之以恒推进正风肃纪。凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正。坚持以上率下，巩固拓展落实中央八项规定精神成果，继续整治“四风”问题，坚决解决好群众身边的腐败问题，不断厚植党执政的群众基础，将以人民为中心的发展思想贯穿党建全过程。　　伟大实践孕育伟大精神，伟大精神成就伟大事业。我们要在新时代的伟大实践中继承和弘扬“红船精神”，不断赋予其新的时代内涵、使其绽放新的时代光芒，激励和鼓舞广大党员干部不忘初心、牢记使命、永远奋斗。　　来源：光明日报责任编辑：王树淼 