　　原标题：朝阳丰台门头沟三位区委书记接受“特殊考试”，蔡奇当场点评！　　来源：“识政”公众号　　撰文 | 徐飞鹏 马楠  摄影 | 戴冰　　昨天下午，三位区委书记迎来一场“特殊”的考试。在市委首次召开的区委书记月度工作点评会上，他们围绕“落实市委十二届五次全会精神”主题，按要求在十分钟内谈工作特色、找问题、提建议，并接受市委书记蔡奇的现场点评。　　蔡奇强调，区委书记要牢牢以习近平总书记对北京重要讲话精神为根本遵循，切实履行“把方向、谋大事、抓党建、保平安”职责，围绕首都城市战略定位，办好“三件大事”，打好“三大攻坚战”，推动首都高质量发展。市委副书记、市长陈吉宁，市政协主席吉林参加。　　市委会议室座无虚席。蔡奇开宗明义，召开区委书记月度工作点评会主要是加强对区委日常工作的检查指导，今后每月召开一次，每次三个区发言。发言要开门见山，着重讲工作特色和存在不足。随后，朝阳、丰台、门头沟区委书记依次发言。 　　认真听取发言后，蔡奇逐一点评三个区的工作亮点和不足，点评见人见物、直截了当。　　　►朝阳区委明确“减量精治优环境”的工作主线，当好“五个排头兵”，各方面提标加压、向前一步。优化营商环境全市考评位居前列，发展文化创意产业走在全市前头，“疏整促”专项行动力度大，注重抓大尺度绿化。　　► 但在基层党建工作、基层队伍监督管理、城市精细化管理等还有差距。　　　► 丰台区委以提振精气神为重点，把凝心聚力、担当作为、团结奋斗作为党建工作的重要内容。注重南中轴及南苑—大红门地区的规划编制，集中抓好丽泽金融商务区建设，加大市场疏解力度，体现了党员干部的担当作为。　　► 但在党建工作考核、城乡结合部“治乱”、北京南站治理等还有差距。　　　► 门头沟区委树立“绿水青山就是金山银山”理念，坚持生态立区，争当生态文明建设的首都样板。围绕实施乡村振兴战略，率先出台村庄民宅风貌设计导则和村民手册；拆除了多年碰不得、拆不动的潭柘寺周边违法建设；率先建立农村党建助理员队伍。　　► 但在留白增绿进度、低收入农户增收、党风廉政建设等还有差距。　　蔡奇指出，如何对待媒体和公众监督，也是一面镜子。要从受理市民诉求看作风、看执行力，看对群众的感情和态度。时刻提醒自己，坚持以人民为中心，做到民有所呼、我有所应。各区都要对照三个区发言，检查自己做得怎么样，好的借鉴坚持，不足的及时改进。　　蔡奇强调，区委书记要切实履行好“把方向、谋大事、抓党建、保平安”职责。　　►把方向，就是提高政治站位，从上到下坚决做到“两个坚决维护”，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。　　► 谋大事，就是结合各区实际，围绕首都城市战略定位，把“三件大事”“三大攻坚战”、推动高质量发展紧紧抓好，把分区规划编制落实好，谋定而后动，一张蓝图干到底。　　►抓党建，就是加强党委的全面领导，抓班子带队伍夯基础，区委书记要多与干部谈心，激励干部担当作为。抓好基层组织建设。同时严格管理，营造良好政治生态。　　►保平安，就是全力维护首都安全稳定。各项工作都要稳中求进、坚定有序，把握好度。　　对近期工作，蔡奇强调，　　► 要坚决纠正思想政治工作和宣传舆论工作中的官僚主义、形式主义等问题。对中央精神不能停留在传达表态上，要结合本地实际拿出具体措施，务求实效。　　► 区里也要开展大调研，涉农区要围绕乡村振兴拿出实招，抓好乡村规划，抓紧农村人居环境整治，形成一批示范村。　　► 要防范各种风险，抓好网贷平台整治、租赁住房市场监管调控、农副产品价格稳控。　　► 要巩固优化营商环境成果，把联系走访服务企业作为经常性工作坚持抓好。　　► 要加强调度，确保实现固定资产投资目标任务，促进稳增长。　　► 要按照常态化、不扰民要求，全力以赴，高质量完成好中非合作论坛北京峰会各项服务保障任务。 　　市委常委、副市长，市政府秘书长，市委、市政府副秘书长，十六区委书记、区长和市有关部门主要负责同志在主会场参加点评会。会议以视频会形式开到十六区级班子成员。会议一个小时结束。  责任编辑：张玉 