　　原标题：深化团结合作 共建一带一路　　7月19日至29日，习近平主席应邀对阿联酋、塞内加尔、卢旺达和南非进行国事访问，出席在南非约翰内斯堡举行的金砖国家领导人第十次会晤，过境毛里求斯并进行友好访问。此次亚非之行，习近平主席携手有关国家领导人，共商友好合作大计，共绘发展振兴蓝图，共创互利共赢前景。习近平主席11天行程3.6万多公里，到访5国6地，出席近60场双多边活动，见证签署近60项合作协议与文件，增进了中国同亚非国家、金砖国家和广大发展中国家的团结合作与相知相近，彰显了睿智笃行、真诚亲和的大国领袖风范。　　阿联酋　　7月19日，当习近平主席乘坐的专机进入阿联酋领空时，12架战机升空护航。总统府内举行的欢迎仪式上，中阿两国国旗迎风飘扬，雄壮威武的马队迎接护卫，现场鸣放21响礼炮。阿联酋空军骑士飞行表演队从车队上空飞过，在蓝天划出呼应中国国旗颜色的红、黄色带，向远道而来的中国贵宾致敬。　　热情，这是习近平主席访问阿联酋期间，本报记者在该国的最大感受。习近平主席到访前两天，迪拜地标建筑哈利法塔的幕墙灯饰就开始呈现中国国旗图案，位于首都阿布扎比的阿布扎比国家石油公司新总部大楼、内政部新大楼等主要建筑的整块幕墙纷纷换上五星红旗图案。直到7月22日下午，从阿布扎比市区到机场快速路上的电子指示牌上，依旧交替显示着“欢迎” “热烈欢迎习近平主席莅临阿联酋”等中阿文标语。　　携手前行，中阿全面战略伙伴关系的未来令人期待。　　（本报记者 曲翔宇 黄培昭） 　　塞内加尔　　7月21日，习近平主席开始对塞内加尔进行国事访问。　　在首都达喀尔，数万民众身着节日盛装，早早聚集在通向总统府的共和国大道旁。他们手持中国和塞内加尔两国国旗，踩着欢快的鼓点，载歌载舞，夹道欢迎习近平主席。“欢迎习近平主席”“中国兄弟”的欢呼声此起彼伏，很多人还打着拍子唱起中国国歌。当习近平主席乘车驶向总统府时，塞方专门安排礼宾马队迎接护卫。骏马威武矫健，踏乐前行，民众欢呼声此起彼伏。一位达喀尔市民说：“习近平主席来访，今天就是我们的节日。”　　中非长期友好，命运休戚与共。正如塞内加尔总统萨勒所说，中国是非洲天然盟友，非洲也要成为中国的天然盟友。塞内加尔民众的盛情欢迎诠释了中非之间的深情厚谊。　　（本报记者 张朋辉） 　　卢旺达　　7月22日，身着亮丽民族服装的卢旺达民众跳起欢快的迎宾舞，敲响喜庆的非洲鼓，热烈欢迎习近平主席对卢旺达进行历史性访问。入夜的基加利会议中心，披上耀眼的中国国旗颜色。晚间在会议中心前拍照留念的当地民众，主动用汉语“你好”跟本报记者打招呼，还邀请记者一起合影，巡逻的警卫也热心地上前介绍最佳拍摄角度。　　在基加利的农贸市场，骑着凤凰自行车的商贩与记者攀谈，说从广播里听到习近平主席来访的消息，希望能向习主席转达卢旺达人的欢迎之情。受益于“万村通”项目，正在家收看新闻的农民恩塔基里马纳说，感谢中国让他的电视机派上了用场，世界杯期间，邻里都到他家看比赛。博物馆大学生导游克劳德说，希望未来能去中国深造，学习先进的科学技术。这一句句朴实的话语，正是中卢友谊情比山高的注解，也生动地说明中卢友好合作关系正在续写新篇章。　　（本报记者 万 宇） 　　南非　　7月24日，距离中南科学家高级别对话会开幕式还有1个小时，可以容纳数百人的会场已座无虚席。为了找到靠前的座位，两国不少科学家提前两三个小时就已抵达会场。　　主席台上，中国和南非两国国旗格外醒目。习近平主席和南非总统拉马福萨共同步入会场时，全场起立，并爆发出经久不息的热烈掌声。习近平主席致辞时，两国科学家聚精会神地聆听，不时点头，快速做着笔记。　　坐在本报记者身旁的是南非平方公里阵列射电望远镜项目副主任马斯布拉，他从事的科研项目与中国科研机构有许多合作。由于同传耳机太过抢手，他向记者借了设备。“我想尽可能多地了解习近平主席的讲话内容，这对未来我们项目的实施大有裨益。”他说，“习近平主席出席开幕式是对我们的巨大激励，我想未来两国在科技领域的合作一定会越来越多、越来越广。”　　面对第四次工业革命带来的新机遇与新挑战，科技合作不仅成为中南互利合作的新亮点，更展现了中非合作和南南合作的时代精神。　　（本报记者 王云松） 　　金砖国家领导人会晤　　金砖国家工商论坛是金砖国家领导人约翰内斯堡会晤的第一场重头戏。在论坛现场，本报记者切实感受到了各界人士的热情。　　作为金砖国家中最大经济体，中国对金砖合作的引领作用备受关注。习近平主席7月25日在金砖国家工商论坛上发表重要讲话，精彩的话语在现场引起经久不息的热烈掌声，许多听众将双手举过头顶鼓掌，表达振奋的心情。据记者统计，这样的场景出现了9次。一位南非记者感慨：“习近平主席不愧是大国领袖。他的讲话在关注本国发展的同时，更将视野扩展到新兴市场国家和发展中国家，乃至全球的共同发展上。”　　记者身边的一位与会代表鼓掌特别用力，而且不断大声欢呼。一问才知道，他是南非标准银行总裁苏卡尼·雅巴舍。2008年，中国工商银行入股南非标准银行。雅巴舍说，与中国伙伴的合作十分顺畅，南非标准银行的业务正在不断扩展中。说到激动处，雅巴舍得意地竖起大拇指：“我们正是金砖国家合作的绝佳范例之一！”　　（本报记者 谢亚宏） 　　毛里求斯　　习近平主席过境毛里求斯并进行友好访问的消息，让这个人口只有120多万的印度洋岛国沸腾了。连日来，毛里求斯报纸、电台、电视台和网络媒体给予密集报道，毛里求斯民众对习近平主席到访几乎无人不知。　　7月27日晚，习近平主席乘坐的专机抵达拉姆古兰国际机场。在机场举行的欢迎仪式上，演奏完中毛两国国歌后，毛里求斯军乐队现场奏响了中国人民耳熟能详的歌曲《我的中国心》。“我当时都震惊了，一下子站了起来，心怦怦直跳，太出乎意料了！”已经在毛里求斯生活了50多年的华人罗先生兴奋地说，在异国他乡突然听到这首让人心潮澎湃的乐曲，激动的心情难以用语言表达。　　“出人意料”的安排，源自中毛两国之间的友好情谊。正如习近平主席当天在南非出席“金砖+”领导人对话会时所指出的：“无论将来中国怎么发展，都永远属于发展中国家，都会坚定支持广大发展中国家发展，都会继续致力于同大家发展紧密的伙伴关系。”　　（本报记者 李 锋）  责任编辑：邹少欢 