　　原标题：市委书记蔡奇给出街区更新样本，提出新要求！　　来源：北京日报　　雨后京城，天蓝气清。昨天上午，市委书记蔡奇来到东城区、西城区，围绕推动老城街区更新调查研究。他强调，从过去的旧城改造走到街巷整治，现在要再走向街区更新，根本要求就是在做好保护、传承的基础上，力求整体上提升人居环境和城市品质，进而实现老城复兴，彰显文化自信。　　东城区去年启动了178条大街、1005条小巷环境整治提升工作，按计划将在今年底完成。蔡奇沿途察看崇雍大街环境整治工作，一一走过国子监街、东不压桥胡同、雨儿胡同、南锣鼓巷、帽儿胡同。　　蔡奇沿途与居民拉家常，随机走进居民院落。原来逼仄杂乱的雨儿胡同14号院整治后干净敞亮，住户杨占岭告诉蔡奇，约一半住户已搬迁，不管是搬走的还是留下的，生活条件都得到了提升。　　帽儿胡同还发挥社会力量作用，通过租用院落打造软陶生活艺术馆。蔡奇对此肯定，要求进一步推广“不求所有、但求所用”的胡同更新改造模式。　　时隔一年后，再次来到西城什刹海地区，蔡奇还惦念着去年7月调研时遇到的李淑琴老人。这位百年老店“爆肚张”的女主人在什刹海环境整治中带头拆违，为其他商户树立了榜样。蔡奇前往看望，详细询问老人生活，叮嘱她注意防暑，继续发挥好作用。什刹海湖岸违建拆除后，打通了环湖阻点，市民可以近水亲水、凭栏赏荷。蔡奇沿湖察看，要求抓好环湖步道建设，营造舒适宜人的游览休憩环境。　　蔡奇在什刹海街道办事处主持召开座谈会。他说，　　街区更新要注重在空间上由过去的街巷覆盖到整个街区，在任务上由单纯的环境整治向社会、文化、经济和城市治理等多维度拓展。要注重保护传统风貌，保护好胡同、四合院的肌理，单体建筑风格要和而不同，不搞一刀切，既保留住京味儿，又融合时代气息。要注重改善居住条件，把群众利益放在优先位置，改善市政基础设施和便民设施，让街区更有人情味。要注重织补空间，实施生态修复、城市修补，由街巷向两边拓展，向院落延伸，推动街区小规模、渐进式、可持续更新。要注重多元参与，形成街区自我发展、自我更新的能力。要加强统筹，形成工作推进机制。　　蔡奇强调，　　要以崇雍大街和什刹海地区为样本推进街区更新。　　► 崇雍大街的更新，要整体谋划、分步实施、作出示范。要深化设计方案，完善街区规划和相关导则，谋定而后动。要做好减法，逐步恢复传统规制和四合院格局。要植入更多文化功能，打造成文化精品街区。要改善慢行体验，加强停车管理，把更多道路空间还给行人。要加强公共空间、城市家具设计，建好小微绿地、口袋公园，增加休憩空间。　　► 什刹海地区的更新，要多听各方意见，做足水文章，建设西海湿地公园，加强水生态保护；保护好文化遗存，修缮风格要与历史建筑和周围环境相协调，做到和而不同；调整业态，让什刹海静下来；打通环湖步道，打造慢行游憩网络和观湖平台；加强环境设计，恢复其古朴、宁静、整洁、有序的风貌环境，打造老城复兴的典范。　　蔡奇强调，　　巩固整治提升的效果，保持整洁有序的环境，功夫在日常，最终还是要靠精细化管理，靠长效机制的建立。每个街区都要聘请责任规划师。深化平房区准物业管理，用好街巷长与小巷管家这支力量，推广“停车自管会”等自治经验。发挥基层综合执法平台作用，深入推进“街乡吹哨，部门报到”，解决基层治理的难题。　　市领导崔述强、隋振江一同调研。责任编辑：余鹏飞 