　　原标题：30城上半年经济增速出炉，这两个城市缘何领跑？　　逆袭的背后。　　全国各城市纷纷交出了上半年经济运行年中卷。　　2018年上半年，在全国地级以上城市地区生产总值排名前30的城市中，一线城市北上广深依然位列前四。其中，上海以15558.15亿元排名第一，北京以14051.2亿元紧随其后。深圳和广州分列三四名。　　然而，四大一线城市的上半年经济增速却并未排名前列。　　在全国地级以上城市地区生产总值排名前30的城市中，泉州和郑州均以8.5%的增速领跑。　　2017年上半年，泉州和郑州的经济增速分别为8.3%和8.1%，在GDP前30的城市中仅居中游。而在2018年上半年各城市总体增速下行的背景下，两个城市的增速缘何能领跑30城？　　　　梳理发现，近几年，泉州的经济增速逐渐放缓。　　泉州市统计局数据显示，2015年，泉州全年生产总值同比增长8.9%；2016年，泉州全年生产总值同比增长8.29%；而到了2017年，泉州全年生产总值则同比仅增长8.4%。　　经济增速逐渐放缓的泉州，缘何能在2018年上半年领跑30城？　　复旦大学城市经济研究所所长周伟林指出，沿海城市目前处在经济转型中，以第二产业为主的城市经济增速快。　　泉州市市长康涛表示，泉州是制造业大市，全部工业增加值占全省约30%，特别是纺织鞋服、建材家居等传统产业有规模、有品牌、有影响力，在全国处于领先地位。　　目前泉州纺织用大圆机、绣花机等细分产品产量约占全国三分之二，经编机产量约占全国15%，建筑用砖机产量占全国一半以上，石材加工机械（包括金刚石工具）产量占全国三分之一，自动化水平全国领先，陶瓷成型机械、成型生产线占国内市场一半以上。 　　不过，康涛也指出，随着近几年经济下行压力加大，传统产业各种问题集中暴露，包括企业研发能力不足，人工成本上升较快，新的动能还处于培育壮大阶段，单靠传统产业已经难以支撑新一轮跨越发展。为此，泉州正以实施“中国制造2025”试点示范为抓手，加快打造传统、重化、高新三大产业板块。　　财富中文网发布的2018《财富》中国500强排行榜中，有9家泉州企业上榜，其中包括有5家房地产公司、1家食品企业、1家体育用品、1家纺织企业、1家生活用品行业。　　作为中国规划建设的九大炼油基地之一，2017年泉州共出口成品油472万吨，同比增长20.33%，约占全国出口成品油总量的8.19%。　　2016年，国家工信部已正式批复泉州为“中国制造2025”试点示范城市。国家发改委网站公布的2018 年版《中国开发区审核公告目录》，泉州经济技术开发区、泉州台商投资区、泉州高新技术产业开发区和泉州综合保税区成功入选。　　可以看出，与其他城市相比，泉州在传统制造业和高新技术方面，已处于全国领先地位。　　　　再来看与泉州并列第一的郑州，2018年上半年生产总值完成4611.4亿元，同比增长8.5%，增速比全国和全省分别高出1.7个和0.7个百分点。　　与泉州相似的是，近三年郑州的经济增速也有放缓趋势。　　郑州市统计局数据显示，2015年，郑州全年生产总值同比增长为10.1%；2016年，郑州全年生产总值同比增长为8.5%；而到了2017年，郑州全年生产总值则同比增长8.2%。　　周伟林表示，中西部省会城市的发展与虹吸效应相关。基础设施的建设会产生集聚效应，例如高铁、机场的建设，能将人才、资金等资源吸引到大城市。　　随着河南省“米”字形高铁网络逐渐成形和全国高铁新线路不断开通，从郑州出发乘高铁能够到达的城市越来越多。从郑州乘坐高铁可以直达24个省会城市和直辖市，郑州5小时可飙到成都。　　《郑州航空港经济综合实验区发展报告（2018）》指出，近年来，郑州航空港实验区进出口总额完成482亿美元，招商引资连续5年实现“超千亿”。经过5年的发展，实验区临空产业在全国空港经济区中单项排名第一，综合竞争力超过天津、深圳、武汉。　　2018年6月全国主要机场运输量统计显示，郑州机场累计完成旅客吞吐量1335.6万人次，同比增长17.8%，增速居全国大型机场第一名；累计完成货邮吞吐量23.3万吨，同比增长12.3%，增速居全国大型机场第二名；累计完成运输飞行10.2万架次，增速居全国主要机场第一名。　　到2018年6月底，郑州机场旅客吞吐量升至全国机场第12位，货邮吞吐量在全国各机场中居第7位。　　广东体改研究会副会长彭澎指出，郑州在中原城市群的中心地位非常强，而且已经进入到国家中心城市行列。郑州的交通非常发达，是米字型高铁网络的枢纽，对周围城市的辐射力很大，作为户籍人口第一大省河南的省会，郑州的后发优势相当明显。　　周伟林还指出，城市经济的发展与其所处位置及人口数量也相关。以郑州为例，郑州地处国家“两横三纵”城镇化战略格局中，亚欧大陆桥通道和京哈京广通道交汇处，地理位置优越，交通便利。　　河南省经济和社会发展统计公报显示，2018年河南省人口为9559.13万，已接近一亿。　　当下，中国正进入“强省会”时代，省会城市作为强有力的资源配置中心，对区域引领作用举足轻重。 2017年全国26省会城市GDP排名显示，郑州GDP达9130.2亿元，同比增长8.2%，居全国第七。　　周伟林认为，人口超过1亿的省份具有非常大的市场。而省会城市级别高，具有良好的公共服务和较多的发展机会，在资源配置上具有优越性。责任编辑：张岩 