　　原标题：海淀最大共有产权房8月29日起申购 非京籍房源不再严卡30%　　海淀区房管局官网发布消息称，海淀区最大的共有产权房项目8月29日起开始申购。从8月30日上午10点到9月14日上午10点，有意向的购房人可以在网上进行申购。该项目可以提供2141套房源，区别以往项目的是，此次申购并没有把面向非京籍家庭的房源数量划定为30%。另外，非京籍家庭申购组中将再分为人才性质的优先组和普通组。　　海淀区永靓家园共有产权住房项目位于北京市海淀区西北旺镇，项目四至为：东至西北旺镇西路，西至HD00-0404-0010、6015地块，南至西北旺镇北环路，北至六里屯南路。项目规划地上总建筑面积约18.7万平方米，其中共有产权住房地上建筑面积约18.4万平方米，套型主要为约55平方米一居54套，约88平方米两居2051套，约89平方米三居36套，总套数2141套，含全装修费用销售均价37800元/建筑平方米。　　该项目的房屋产权由购房人与政府按份共有项目单套住房的购房人产权份额比例为70%，北京市海淀区保障性住房发展有限公司（政府产权份额代持机构）持有30%份额。本项目的申购对象为海淀区户籍无房家庭，在海淀区工作的本市其他区户籍无房家庭和在海淀区工作的非本市户籍无房家庭。单身家庭申请购买的，不能选择三居室户型。　　申购家庭分为两组：第一组为海淀区户籍无房家庭和在海淀区工作的本市其他区户籍无房家庭；第二组为在海淀区工作的非本市户籍无房家庭。该项目将根据京籍家庭和非京籍家庭实际申购的数量，确定适当的房源分配比例。这意味着共有产权房30%的非京籍房源比例，不再各区、各项目“一刀切”，而是调整为根据各区各项目实际情况，弹性确定合适比例的方式。　　其中第二组再分为优先组和普通组。优先组为在海淀区国家高新技术企业和中关村高新技术企业工作的非本市户籍高新技术企业人才的无房家庭。其认定条件为申购人须拥有国家承认的硕士以上（含）学历（同时拥有学历证和学位证），并在海淀区国家高新技术企业和中关村高新技术企业工作（不包含政府机关及各类型事业单位、埠外企业在海淀区设立的分支机构及分公司），企业工商及税务关系均在海淀区行政区划范围内并在海淀纳统，原则上入选企业须符合北京市禁限目录要求。普通组即其他在海淀区工作的非本市户籍无房家庭。　　申购家庭符合在海淀区工作的非本市户籍无房家庭优先组认定条件的，申购人须在规定时间内到指定地点提交审核认定材料。未通过该组别资格审核的，不得参与该组别摇号、选房。审核结果将在北京市海淀区人民政府网站（http://www.bjhd.gov.cn/xinxigongkai/zdly/zf/）进行公示。责任编辑：邹少欢 