　　原标题：北京市交通委：9月避开8个重点拥堵日　　8月29日，记者从北京市交通委获悉，9月预计会有8个重点拥堵日，比2017年9月多一个拥堵日。据预测，2018年9月平均出行时间会比8月多花费50%。　　　　据介绍，今年9月预计会有8个重点拥堵日，包括3日、4日、19日、20日、21日，28日、29日、30日。之所以比去年多了1个拥堵日，是因为今年中秋节和国庆节不像去年一样连在一起，因此多了一个节前拥堵日。　　今年9月整体拥堵区域分布、路段和去年变化不大，常规性拥堵时段也依旧要关注，尽量绿色出行，比如每周一早高峰，尾号4、9限行的周二，以及周五晚高峰等。　　据了解，今年9月公共交通日客流量预计超过2400万人次，会比之前提升5%，主要增加量预计会在轨道交通上。因此，9月轨道交通部分线路启用新编平日列车运行图，7号线、8号线、9号线、10号线分别缩短高峰期发车间隔，同时提高运力。　　　　受9月开学影响，新增的早高峰拥堵重点区域及路段主要围绕在学校周边，预计会有近二十处热点区域，包括东城区灯市口、王府井、广渠门、东直门；西城区月坛、三里河、宣武门、牛街地区、德胜门地区；朝阳区CBD、呼家楼、北苑、北沙滩；海淀区中关村、航天桥和翠微；丰台区刘家窑地区；石景山区鲁谷等。交通部门建议，7时至7时40分的上学高峰时段，尽量避开这些区域绕行。　　地面公交将启动9月行车时刻表，增加学校周边重点线路运力，与开学前相比每天多增加3500车次，延长早晚高峰运行时间等举措，方便市民出行。　　　　市交通委员会缓堵处副处长周天介绍，交通执法方面，将在学校、商业网点、交通枢纽等区域有针对性加大警力部署，重点日加强中心区、环路进出口、管制区域疏导措施等。他还透露，本市加快了共享自行车监管与服务平台建设，第四季度之前要完成市、区、街道三级的统一管理平台。静态停车方面，会进一步推进停车电子化收费覆盖，严格停车执法，加大停车管理和秩序治理考核。　　据介绍，目前全市339个堵点分三级管理。一级的市级拥堵点有7个：包括CBD区域、上地软件园、五道口区域、植物园区域、木樨地南里滨河区域、窑洼湖桥区域、天坛医院新址。　　其中，针对CBD地区的综合治理中，今年已处罚2.4万起各类交通违法行为，包括从CBD开往通州、燕郊的“黑大巴”“黑中巴”等；撤销了502路、626路等公交线路，把669路从京通快速路调整到广渠路。同时，正在打造广渠路新的公交运输骨干线路，把一些商务班车、快速直达专线调整到CBD南区一带街区内，减少国贸地区过境车辆和人流量。　　　　　　市交管部门昨天提示，周五全市中、小学集中返校，校园周边道路交通压力会有明显增加。周五晚高峰期间市民出行集中，东北部地区主干道以及出城方向联络线的通行压力相对突出。此外因外事活动，机场高速、东三环北段、东二环北段、长安街等路段将分时分段采取临时交通管理措施，市民出行前应合理规划出行方式和路线。　　交管部门预计，周五早高峰，东西二环、东三环南段、北五环西段、西直门北大街、建外大街等路段车多流量大。受学生集中返校影响，东二环广渠门桥区、北四环中关村桥区、西三环航天桥区、西四环正阳桥区以及天秀路、玉渊潭南路等校园周边道路，早间会出现时段性车行缓慢情况。　　周五晚高峰，东北部地区主干道和出城方向联络线的通行压力相对突出，特别是东二环北段北向南方向、东三环北段北向南方向、东北四环内环方向、工体北路、京通快速路等路段，车流高峰持续时间较长。　　晚间至夜间，因外事活动，机场高速、东三环北段、东二环北段、长安街等道路将分时分段采取临时交通管理措施。交管部门提示市民，可以通过广播电台、室外显示屏、导航系统以及“北京交警”官方微博等渠道及时了解掌握最新交通出行信息，避开采取临时交通管理措施的区域、路线；在中非合作论坛北京峰会期间，外出时尽量选择乘坐公共交通工具，错峰出行，计划出行，遇有临时交通管理措施路段，请服从现场交警指挥，耐心等候，文明礼让。责任编辑：邹少欢 