　　原标题：“机”动时刻 | 北京亦庄：新动能“智造”升级版　　千龙网北京8月15日讯（记者 陶国琪）国际上唯一能够覆盖创伤及脊柱全节段手术的骨科手术机器人“天玑”，拥有准确率高达98%的人脸识别技术的优必选Walker人形机器人，获得2018年度德国红点大奖的T5协作机械臂，仅重580克的超轻型飞行器“仿生狐蝠”，大咖云集探讨未来科技的论坛，全球参赛者围绕BCI脑控、共融机器人等争夺冠军的五大类赛事，模拟野外环境的地面无人系统活动……世界机器人大会的热词和看点不断变化着。　　作为永久举办地，第三次迎来世界机器人大会的北京经济技术开发区（以下简称开发区，也称北京亦庄），也悄然发生着变化。落户企业数量连年大幅增长，创新技术不断有新的突破，科技成果转化的速度也不断刷新，势头强劲的机器人和智能制造产业逐步成为区域发展新动能，正推动开发区新一轮创新发展升级。　　　　在各种“大块头”琳琅的工业机器人展区，记者见到了一个外径只有145mm、长度65mm的“小部件”，看上去其貌不扬的它，成本却占到了机器人总成本的三分之一。它就是工业机器人的核心部件之一——RV减速器。据了解，每台工业机器人上需要有3-5个这样的RV减速器，但目前国内90%以上的需求依赖进口。这款RV减速器不仅在性能和精度保持性上达到国际领先水平，还能把成本降低20%。它就来自落户开发区仅一年的北京智同精密传动科技有限责任公司。　　事实上，开发区正在吸引越来越多机器人和智能制造企业入驻，机器人产业集群逐步成型。承办世界机器人大会前，这里有35家机器人和智能制造企业；而在世界机器人大会永久落户的第3个年头，这个数字达到了153家，企业数量约占全国总数的1/20，年均增长率近70%。建成了以亦创智能机器人产业园和大族企业湾为核心的机器人产业创新基地，吸引了哈工大机器人集团、安川首钢机器人有限公司、ABB集团等一批全球行业龙头企业及研发机构入驻，并形成了高端工业机器人产业、服务机器人产业、特种机器人产业和无人机四大板块。2017年，开发区机器人和智能制造产业实现产值328亿元，约占区域总产值的9.7%。　　在今年机器人大会的产业合作对接活动上，开发区将组织“机器人企业走进亦庄”专场推介会，吸引更多高成长、高科技、发展潜力大的项目来开发区落地转化。力争到2020年目标，机器人和智能制造企业达到300家以上，机器人和智能制造产业产值占比开发区达到12%以上。　　　　本届机器人大会不仅有各式各样有趣的机器人，还展出了“定制化机器人自动生产线”。在安川首钢机器人有限公司的展位，观众佩戴VR眼镜，在虚拟环境中定制玩具迷宫，定制完成后下单，就能看到机器人自动生产线按照需求完成一系列工作，5分钟后，就能领取到专属于自己的玩具迷宫。　　作为国内制造领域知名的工业机器人研发、设计生产企业，安川首钢过去的若干年中紧盯行业发展趋势，提前研发储备技术，紧跟中国制造2025国家战略步伐，众多企业纷纷进行智能产线改造时，高稳定性、高精度工业机器人走进大型汽车零部件生产企业，加快了智能制造步伐。如今，安川首钢工业机器人产品已经在国内汽车底盘系统、汽车排气系统、汽车座椅骨架系统等领域占有绝对技术竞争优势，打下了国内相关汽车零部件制造领域的半壁江山。这背后，是安川首钢每年拿出年产值的7%作为未来技术研发资金，大手笔的投入换来了近百项发明专利技术和实用新技术专利。　　SMC（中国）的未来无人化自动化工业生产线、京东的无人车和无人机、欣奕华的自动导引车、哈工大机器人集团获得2018年度德国红点大奖的T5协作机械臂……自世界机器人大会落户北京亦庄以来，这里的机器人和智能制造企业已研发出国际领先的新产品17项，填补国内空白的新产品5项。越来越多创新产品不断推出，并在生产、生活中广泛应用，开发区推动机器人和智能制造产业发展的新战略也愈加明朗：改变过去“以工业制造的产业逻辑为核心、以工艺设备为本”的传统制造业价值链，升级形成“从研发到展示全程融合创新要素，以现代服务业推进创新”的产业聚集新路径，进而打造出全新的智能产业创新价值链。　　　　“我还从没见过这么大的无人机！”随着一声惊叹，中国最大的无人直升机T333瞬间吸引了众多眼球。这个重达3吨，能在海拔3000米以下地区以正常起飞重量起降的“大家伙”，是我国第一个应用第四代旋翼的机型，可应用在应急减灾、海警海事、海关缉私、农业植保、军事防务和电力巡检等领域。T333的制造商北京中航智科技有限公司同样来自北京亦庄。　　说起来，中航智的发展速度也许会让许多创业者惊讶和羡慕。短短几年间，实现了从一片旋翼到一架飞机、从飞控系统到飞翔平台的升级，拥有电控共轴直升机、高原高速直升机、固定翼机和航空发动机四个系列，TD220、T333、TD450等一批明星产品，实现了中国第一次无人直升机指引精确制导武器首发命中、获得国内第一个无人直升机型号研制任务、成为目前唯一一家承担平台武器系统总体的民营企业。与此同时，公司总资产规模也由2012年底的91万元增长到2017年底3.5亿元，增长380倍；人员规模由27人发展到400余人，增长近14倍。尝到了甜头的中航智已经做好了下一步规划：在开发区建设中航智总部、整机生产基地、系统联调测试基地和产学研基地。　　据统计，世界机器人大会落户以来，开发区机器人和智能制造企业已累计转化专利1400件，科技成果转化的速度不断刷新。开发区有关负责人表示，开发区在推动科技成果转化方面做了不少工作：成立对接专班，主动对接北京三大科学城；不断完善“产业联盟+研究院+专利池+公共服务平台+基金+特色产业园”六位一体的科技创新服务体系，活跃区域创新创业氛围；建设投融资平台、科技企业孵化器、院士专家工作站等，优化区域承载环境。党的十八大以来，开发区企业累计转化各类专利技术约4万件，专利转化率达到90%以上；研制出国际领先、填补空白的新产品超过240种。　　下一步，开发区将促进机器人全球化进程，不断拓展国际合作的新空间和新领域，促进产业发展与标准互认，促进人才培养与成果转化，借助大会平台，加速创业精神和社会资本聚合融合。责任编辑：王树淼 