　　原标题：疏解整治促提升　　千龙网北京8月30日讯（记者 鄂晓颖 通讯员 李帅）拆除违法建筑、封堵违规开墙打洞、危房修缮重建……2018年，北京市东城区启动雍和宫大街环境整治提升工程，截至目前，雍和宫大街环境整治一期工作已全部完工，初步恢复雍和宫、国子监周边历史文化精华区“慢街素院、儒风禅韵”历史风貌，成功为雍和宫大街开辟出一条充分彰显首都风范、古都风韵和时代风貌的文化景观线路。　　据了解，雍和宫大街南起东直门内大街北至安定门东大街，全长1130米。沿街两侧为平房保护区，共有院落105个，并有雍和宫、国子监等文物保护单位2处。　　作为彰显北京古都风韵的主要空间轴线，雍和宫大街展示历史人文遗迹的文化景观线路，是体验胡同传统生活的重要承载区域。雍和宫大街环境整治工作自2018年3月启动，坚持设计规划先行的环境整治原则，委托中国城市规划设计研究院为雍和宫大街主责设计单位，突出把握雍和宫大街“文风京韵、大市银街”的整体定位以及市委书记蔡奇“样本街巷”的指示精神，高水平编制雍和宫大街规划设计方案。　　自2018年3月起，设计方案经专家论证、政府把关不断深化，通过开展规划设计竞赛、搭建面向社会“议事厅”等公众参与平台，设计方案在多方意见碰撞过程中趋于完善。不仅如此，为尊重历史文化街区风貌真实性，雍和宫大街在设计方案的制定上还首次尝试以建筑院落为最小研究单元，从院落格局反向推导设计沿街建筑立面形制、样式，依据历史照片修复传统肌理和风貌，为打造“儒风禅韵”“慢街素院”的文化景观线路奠定了坚实的理论基础。　　据东城城管北新桥街道城管执法队副队长崔优介绍，在整治之前大街东、西两侧有各种售卖宗教祭祀器具、看相算命、纪念品等小商店，一些商户为了招揽顾客，经常将店内的商品挂在墙上或倚靠护栏摆放到本就不宽的人行过道上，每逢农历初一、十五，人流量大增，一些游客行人不得不行走在机动车道上，造成人车混行、交通拥堵等问题，其中商户涉及占道经营因此被城管部门相继处罚过。　　吵嚷叫卖声没了，房外枝头的鸟叫声清晰悦耳；占道经营不见了，游客放眼望去一步一景皆是古都风韵……雍和宫大街环境整治工作将按照一期“北段整治提升”、二期“全段综合提升”、远期“院落腾退改造”的三步走规划，统筹实现“五个走向”，即从大街走向胡同、从街面走向院落、从遮挡走向展示、从修补走向提升、从无序走向有序，打造雍和宫周边“三区”，即历史文化精华区、人文休闲旅游区、胡同生活体验区。落实北京总规的战略定位要求，还静于民，深入梳理历史文化特色，展示传承历史文化内涵，把雍和宫大街沿线及周边地区打造成古朴厚重、文化彰显的精品街区。责任编辑：邹少欢 