　　原标题：市委组织实施乡村振兴战略大调研，蔡奇强调 打造美丽乡村建设北京样本 陈吉宁李伟吉林参加　　近期，北京市委组织实施乡村振兴战略、整治农村人居环境、推进美丽乡村建设大调研。17日是一个高温天。北京市委书记蔡奇用一整天时间，先后来到密云区、怀柔区，进山村、访农户。他强调，实施乡村振兴战略，是党的十九大作出的重大决策部署，是新时代做好“三农”工作的总抓手。要认真贯彻落实习近平总书记一系列重要指示，准确把握市情，坚持首善标准，遵循村庄发展规律，突出生态宜居，打造美丽乡村建设北京样本。北京市委副书记、市长陈吉宁，北京市人大常委会主任李伟，北京市政协主席吉林参加。　　密云区蔡家洼村吃上“生态饭”，一幅“住在新民居、花海是田园、科教文卫全、收入年年高”的乡村图景展现眼前。以玫瑰情园和现代农业科技园为代表的都市型现代农业蓬勃发展，村民的“钱袋子”越来越鼓，还吸引不少大学生前来就业。老核桃树下，五位老艺人各执瓦琴、打琴等传统乐器演奏五音大鼓，这是在蔡家洼村传承百年的非物质文化遗产，乐音别具韵味。蔡奇称赞艺人们表演精湛。他还走进朱清华家。女主人快言快语，“蔡家洼村民有福，以前打牌混日子、婆媳闹矛盾是常事，现在家家和睦，村里的男人也开始做饭了。”这番话，引起大家会意的笑声。蔡奇还察看了村幼儿园。园里2/3的孩子是密云“城里娃”。蔡奇说，蔡家洼村是践行习近平总书记“绿水青山就是金山银山”理念的好典型，关键是有过硬的基层党组织和带头人。要保护好绿水青山这一最大优势，保持乡土特色，适度开发旅游，带动周边发展。　　蔡奇专门察看了密云水库，看到眼前烟波浩渺的水面，嘱咐一定要保护好这库生命之水。　　在怀柔区，蔡奇直奔北宅村头，看到怀九河清澈见底，水草繁茂，十分高兴。他叮嘱，用水体水质检验河长制成效。蔡奇还走进村文化公园、公共卫生间、污水处理站、卫生服务站、农贸市场、社会管理服务中心、垃圾分类回收站，看环境、询菜价、问服务。蔡奇看望了85岁的老党员焦振宗，要求各级干部经常走村入户，与群众拉家常，听民意、察实情。　　蔡奇在北宅村委会主持召开13个涉农区委书记和市级有关部门主要负责同志座谈会。他强调，北京作为首都，在实施乡村振兴战略中要走在前列，探索出具有自己特色的路子。要把握“大城市小农业”“大京郊小城区”的市情，打造超大城市城乡融合发展典范；坚持首善标准，在乡村产业、人才、文化、生态、组织等方面实现全面振兴；突出生态宜居，顺应广大农民过上美好生活的新期待，建设与国际一流的和谐宜居之都相匹配的美丽乡村。　　蔡奇要求，遵循村庄发展规律，坚持规划先行。抓紧编制全市村庄布局规划，细化规划建设导则，加强对村庄风貌、建筑风格和色彩的管控和引导，防止大拆大建。规划师要下乡入村接地气。要明确农村宅基地规划条件和住房建设标准。突出乡村特色，以多样化为美，避免千村一面。传承乡村文化，体现京韵农味，留住乡愁记忆。打造集中连片的美丽乡村风景线。尊重农民意愿，把农民参与作为村庄规划的必经程序。　　蔡奇指出，要大力推进农村人居环境整治，重点抓好“清脏、治乱、增绿、控污”，务见实效。“清脏”就是要抓好农村生活垃圾和厕所革命，突出整治村庄卫生死角和群众反映强烈的卫生问题。“治乱”就是要加大私搭乱建和违法建设的拆除力度，坚决清理整治违规建设的大棚房。“增绿”就是要抓好村庄绿化，实现以绿美村。“控污”就是要加大农村地区“两散”治理，持续推进“煤改清洁能源”，强化农业面源污染综合治理，全面落实四级河长制。要坚持因地制宜，逐步补齐基础设施和公共服务短板。重点抓好“六网”改造提升工程，加大对农村教育、医疗、文化、养老等公共服务设施投入力度，推动公共服务资源向农村倾斜。特别要抓好乡村教师队伍建设，配齐乡村医生。工作中，不搞一刀切，不做过度承诺，不层层加码。　　蔡奇要求，要坚持走绿色发展道路，实现百姓富、生态美有机统一。深入推进农业“调转节”，扎实开展北京农产品绿色优质安全示范区建设，积极发展特色农业和林下经济，让农业成为有奔头的产业。坚持把乡村旅游作为支柱性产业来抓，打造一批休闲农业和乡村旅游精品路线，建设一批乡村民宿精品，推动传统农家乐提档升级，吸引广大市民到农村去旅游消费。积极推进农林业与教育、文化、康养等深度融合，培育农村新业态。支持外出务工农民、退伍军人、高校毕业生等回乡创业。社会支农要和发展壮大集体经济统筹起来，完善农民利益联结机制，不能以各种形式侵占耕地。高度重视低收入农户帮扶。要抓好示范点，为全市乡村振兴立标杆、作示范。各级党委政府要勇于担当、主动作为，切实做到五级书记抓乡村振兴，不断增强农民群众获得感。　　陈吉宁指出，要推动科技下乡、服务下乡、人才下乡，在保持农村基本形态的同时，促进农业生产、农民生活现代化，提升农业农村发展品质。要守住土地底线，履行政府职责，维护农民权益；守住环境底线，精细管理农田，改善农业生态系统；守住规划底线，强化空间管控，处理好多样性与一致性的关系，体现乡土特色。要结合乡村熟人社会特点，探索有效的共治共享模式，动员村民积极参与到公共事务中来。要加强指导，加快村庄规划编制，特别是制定宅基地规划导则，各区要结合实际进一步明确宅基地建房规划条件。要统筹村庄规划与产业用地规划，推动规划师驻村，加强规划师之间、规划师与当地干部群众的交流研讨，更好地传承乡村风貌、满足群众需求。要加强统筹，建立农村环境整治长效机制，充分调动农民积极性，因地制宜，不搞一刀切，确保可持续，营造舒适、和谐、美丽的乡村氛围。　　北京市领导张工、林克庆、崔述强、侯君舒、隋振江、卢彦，北京市政府秘书长靳伟参加。　　来源：北京日报责任编辑：王树淼 