　　原标题：北京共有产权房淡化京籍要求　　8月30日，北京市海淀区最大的共有产权房项目——永靓家园开始申购登记。根据此前发布的公告，购房人可在网上申购该项目共计2141套房源。值得一提的是，此次申购与以往项目最大的不同是，没有把供给非京籍房源数量“一刀切”地划定为30%。　　根据公开信息，该共有产权住房项目位于海淀区西北旺镇，总套数2141套，含全装修费用销售均价37800元/建筑平方米。根据评估报告，该项目单套住房的购房人产权份额比例为70%，政府产权份额代持机构持有30%份额。　　值得注意的是，按照《北京市城市总体规划（2016-2035年）》的要求，未来5年北京新供应的共有产权住房，30%面向非京籍人口。自2017年9月30日《北京共有产权住房管理暂行办法》实施以来，北京各区在各项目申购公告中均明确30%房源面向非京籍家庭。此次永靓家园项目并没有延续30%的房源专配“非京籍”要求。　　据了解，此前北京多个共有产权房项目非京籍房源并未能如计划全部配售。比如，密云首个共有产权房项目首创悦欣嘉园启动选房，面向“新北京人”专配423套房源，但有资格选房的家庭只有40户；延庆区首个共有产权房项目天润和丽嘉苑面向“新北京人”专配30%、186套，但最终通过资格审查的只有18户。　　业内专家分析认为，永靓家园项目开通网申时，不再提前确定项目房源配售比例，而是结合海淀区功能定位和发展方向、项目申购登记家庭数量等因素综合确定。这意味着北京共有产权房30%房源分配给非京籍的比例，不再各区、各项目“一刀切”，而是调整为根据各区各项目实际情况确定。　　据了解，该共有产权住房项目将申购家庭分为两组。第一组是海淀区户籍无房家庭和在海淀区工作的北京其他区户籍无房家庭，此组不设优先组；第二组是在海淀区工作的非北京户籍无房家庭，此组设优先组和普通组。　　其中，优先组为在海淀区国家高新技术企业和中关村高新技术企业工作的非北京户籍高新技术企业人才的无房家庭。进入优先组须拥有国家承认的硕士及以上学历学位证书，并在海淀区国家高新技术企业和中关村高新技术企业工作，企业工商及税务关系均在海淀区行政区划范围内并在海淀纳统，原则上入选企业须符合北京市禁限目录要求。普通组为其他在海淀区工作的非北京户籍无房家庭。　　申购结束后，将对申购家庭的购房资格实行联网审查，未通过审核及复核家庭，不得参与摇号、选房。申购家庭符合在海淀区工作的非北京户籍无房家庭优先组认定条件的，申购人须在规定时间内到指定地点提交审核认定材料，未通过该组别资格审核的，不得参与该组别摇号、选房。（经济日报记者 杨学聪）责任编辑：刘德宾 SN222