　　原标题：奥林匹克公园评出“十八景”　　北京奥林匹克公园管委会经过8个月的征集和评选，8月9日发布北京奥林匹克公园“十八景”。　　北京自1987年评出“新十六景”之后，30多年来都没有举办过大规模的景观评选活动。为公园景观命名，在我国有着悠久的历史，此次也是依据中国文化传统，给景观均以四字命名。自2008年北京奥运会闭幕至今，奥林匹克公园10年间已经接待中外游客5亿人次。作为国家5A级景区，奥林匹克公园的美，不同的游客有不同的感受。奥园“十八景”丰富了公园的内涵，增加了公园文化的厚重感。北京奥运城市发展促进会副会长蒋效愚等出席发布仪式并为获奖者颁奖。　　奥林匹克公园因北京举办2008年奥运会而生，在园区11.59平方公里的土地上，从北到南分布着3个富有特色的园区，北部是树木茂密的奥林匹克森林公园，中部是场馆林立的文化体育中心区，南部是奥体中心和奥体文化商务园区，国家体育场“鸟巢”、国家游泳中心“水立方”坐落于此。　　奥林匹克公园不仅拥有全球最大的体育场馆群和举世瞩目的体育建筑景观，北京奥林匹克塔、中国国学中心、亚洲基础设施投资银行等国家重点功能性项目也相继在此落地，这里正成为新时代展现中国形象的重要窗口。奥林匹克公园还先后荣获国家5A级旅游景区、全国首个“国家体育产业示范基地”和“全国奥林匹克文化旅游知名品牌创建示范区”等称号。　　2018年，冬奥会进入“北京周期”，奥林匹克公园一派繁忙景象，北京冬奥村建设项目在奥体南区奠基，北京冬奥会北京赛区唯一的新建场馆国家速滑馆“冰丝带”的建设日新月异，它将继“鸟巢”之后，成为奥林匹克公园内的又一标志性奥运场馆，形成夏有“鸟巢”、冬有“冰丝带”的双奥景观。这次“十八景”征集、评选活动于2017年12月正式启动，受到了社会各界的广泛关注和热烈参与，中外游客、广大市民以及很多单位的专家都积极投稿。截至今年6月中旬截稿时，共收到名称和照片作品3600余件。　　据了解，市旅游委将与奥林匹克公园管委会对“十八景”进行宣传推介，组织设计高品质旅游线路产品，开发以“十八景”为题材的“北京礼物”旅游纪念品，把“十八景”的美景和美名，转化为游客和市民的美谈和美誉。　　　　盼梦成真（熊猫盼盼）　　和光瑞阙（和谐阙）　　北顶飞霞（敕建北顶娘娘庙）　　“鸟巢”圆梦（国家体育场）　　奥运之光（火炬广场及奥运冠军墙）　　水蕴方圆（国家游泳中心）　　七院文华（下沉花园）　　奥塔流云（奥林匹克塔）　　仰山胜景（仰山）　　五环同心（奥林匹克宣言广场）　　一路走红（健身步道）　　碑林汲古（朝阳贞石园）　　花田野趣（花海）　　银杏叠金（银杏林）　　双园接翠（生态廊道）　　奥海游龙（龙形水系）　　钻石星辉（钻石球场）　　冰丝炫彩（国家速滑馆）　　（记者 吴东）　　来源：北京日报责任编辑：王树淼 