　　原标题：城市经济半年报：北上广深GDP齐过万亿 中西部省城来势汹汹　　随着全国上半年宏观经济数据的出炉，各地也陆续发布自己的经济半年报。　　第一财经记者梳理29个重点城市半年报数据显示，上半年，北上广深四大一线城市GDP均已突破万亿大关。此外，凭借在高铁、科教和文化等方面的优势，中西部省会经济持续快速增长。　　今年上半年，北上广深是仅有的四个GDP上万亿元的城市。2017年上半年，广州和深圳的GDP分别为9891亿元和9709亿元，因此，今年也是四大一线城市首次半年经济数据集体跨越万亿大关。　　其中，领头羊上海上半年GDP达到15558亿元，这也是上海半年GDP首次突破1.5万亿大关，北京以14051亿元紧随其后。　　位列第三的深圳GDP突破了1.1万亿，增速达8%，在四大一线城市中领跑。投资的增长对深圳经济的拉动作用较大。上半年，深圳全市固定资产投资增长22.0%。其中，房地产开发投资增长16.7%，非房地产开发投资增长26.4%。　　在连续27年GDP位居第三之后，2016年，广州GDP首次被深圳超越，退居第四。今年上半年，广州与深圳之间的差距进一步拉大。　　今年一季度，广州经济实际增速仅为4.3%，远低于北上深。到上半年，广州经济总量达10652亿元，实际增速回归，由4.3%扩大为6.2%。　　上半年广州落后深圳356亿元。而深圳向来有前低后高的特点，上半年经济数据占全年的比重较低。据此推算，广深之间的差距全年将可能达到千亿以上。　　但是，广州第四的位置还是比较稳固的。紧随其后的天津、重庆、苏州等追赶者在短期内基本没有超越广州的可能。　　标准排名城市研究院院长谢良兵分析，创新驱动正在成为各城市经济转型、新旧动能转换的主要抓手。城市之间的竞争也已经变为了传统产业与新经济之间的比拼。北上广深四大一线城市倚靠新经济等创新驱动，优势仍十分明显。　　国家统计局数据显示，上半年中国经济结构继续优化，最终消费支出对经济增长的贡献率为78.5%。谢良兵说，对于中产阶层聚集、消费升级欲望强的一线城市，内需的拉动效应更为明显。　　例如，深圳市统计局数据显示，规模以上营利性服务业中，互联网和相关服务业营业收入增长37.3%，软件和信息技术服务业增长16.7%，租赁和商务服务业增长16.5%。　　与此同时，位列五、六位的天津、重庆上半年GDP增速明显放缓，分别为3.4%和6.5% 。从总量上看，2017年上半年，天津、重庆与广州的差距分别为506.41亿元、747亿元，今年上半年则分别扩大为725.38亿元、831.39亿元，差距拉大。　　但从产业上看，过去几年，在工业经济的带动下，天津和重庆连续多年实现经济高速增长，现阶段，津渝要从高速增长转向高质量增长，增速必然随之放缓。　　重庆市统计局就分析指出，目前全市经济已经由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，经济发展的不平衡不充分问题仍较突出，提质增效任务依然艰巨。　　广东体改研究会副会长彭澎也对第一财经记者表示，北上广深作为新经济比较发达的区域，受产能过剩、去产能的影响比较小。而津渝在经过多年的高速增长之后，基础设施日趋完善，投资空间逐渐饱和，增长的动力也就慢慢下降，在产能过剩的情况下，逐渐进入到转换增长动力的阶段，因此增速降低也十分正常。　　从GDP实际增速来看，在第一财经记者统计的29个重点城市中，共有8个城市的增速超过8%，除了第三名的福州来自东部沿海之外，其他7个城市均为中西部的省会城市，包括昆明、南昌、郑州、成都、武汉、西安和合肥。其中，除了昆明和南昌，其他5个城市上半年的GDP都已超过3000亿大关。　　武汉、成都和西安是大区中心城市，也是国家中心城市；郑州是户籍人口第一大省河南的省会，也位列国家中心城市行列；合肥是中部人口大省安徽的省会。这些城市作为强省会，近几年集聚人才和资金等资源的能力越发突出。尤其是2008年以来，高铁建设基本都是以省会为中心展开的。　　谢良兵说，高铁虹吸效应导致作为强二线城市的省会聚集优势明显，首位度加强。经济增速靠前的城市，基本都是新的高铁枢纽城市。　　同时，区域经济发展多是以省会城市作为龙头，带动整个城市群乃至整个省份的发展。尤其是与沿海省份大多拥有双中心乃至多中心的格局相比，中西部省份大多是以省会为单中心的结构。　　可以说，中西部的省会集聚了全省最好的教育、医疗、交通、文化等资源，在人口加速向都市圈、大都市转移的情况下，城镇化率较低的中西部大省的省会，拥有巨大的发展潜力。从去年开始的人才争夺战来看，这些城市都取得了不错的成绩。　　例如，今年以来，西安大力推行户籍新政、实施“人才争夺”战略，截至2018年8月1日9时30分，西安市市外迁入人口559416人，其中博士研究生以上学历人才1005人，硕士研究生人才17237人。　　2017年，郑州市市域城市建成区面积达到830.97平方公里。与2016年相比“长大”了86.2平方公里，同比增长高达11.6%。　　河南大学中原发展研究院院长耿明斋对第一财经记者分析，郑州人口快速增长，城市高速扩张，主要因素是河南人口规模很大，但城镇化水平又相对滞后，到2017年才刚突破50%，比全国低了8个百分点。但这也意味着发展潜力很大，目前河南处在高速城镇化的阶段，使得各种要素不断向郑州集聚。　　此外，随着经济发展进入到产业结构调整和转型升级的阶段，对科教、人才的需求和依赖也越来越大。在这个过程中，省会城市所拥有的科教文化和高端生产要素的优势要比非省会城市突出很多，加上省会城市本身服务业占比较高，也更有利于服务产业的转型升级。　　数据显示，去年包括合肥、郑州、西安、武汉等强省会城市的高新技术企业数量增长十分迅猛，直追东部经济强市。　　而东部沿海地区的一些经济总量较大的普通地级市，受制于外贸出口影响，经济增速相对要逊色不少。包括苏州、佛山、无锡、常州等外贸大市增速就明显低于上述中西部强省会。比如，去年上半年佛山GDP总量还领先郑州160亿，到今年上半年，郑州已经超过佛山135亿。　　中山大学岭南学院教授林江分析，如今，区域经济发展更强调的是地方政府对各种资源的整合能力，像东莞、佛山这样的普通地级市很难有省会城市那样具备对土地、科技等各种资源的整合能力，因此被中西部的强省会赶超也实属正常。对这些东部沿海的经济大市来说，未来仍需加快产业转型升级、产品创新，继续发挥制造业方面的优势。责任编辑：桂强 