　　原标题：补上儿童影视创作的短板（艺海观澜）　　现实世界是成人主导的，但在艺术家构造的儿童影视里，应该为儿童保留属于他们的天地　　曾几何时，吃完晚饭看电视少儿节目，节假日到电影院看电影，是欢乐童年的“标配”。近年来，儿童影视“缺位”引起普遍关注。所谓“缺位”既指儿童影视作为影视艺术的一个部类发展不够充分，更是指儿童影视在滋润儿童心灵、引导儿童成长中的作用发挥不够充分。其表现是儿童影视作品数量不多，而且题材不新、缺乏想象力和童趣，优秀作品也不够多。　　从儿童影视创作生产本身来看，虽然国家已经出台一系列促进政策，设立儿童电影资助基金和儿童电影奖项，还打造一批少儿电视频道，但发挥撬动儿童影视创作的杠杆作用，依然有较大改进空间。弥补儿童影视的缺位，应抓住作品创作这个“牛鼻子”，在思想性和艺术性上下功夫。　　一是广种善心。任何文艺作品都承载着一定的价值观。优秀的儿童影视作品传递崇高价值、表现美好情感，以艺术之光照亮下一代成长的道路。相反，暴力、低俗、腹黑等内容如果植入儿童影视，就会污染纯净的心灵。因此，推动儿童影视繁荣发展，首当其冲的是端正作品的“三观”，把正确的世界观、人生观、价值观置于影视作品之中。当代少年儿童更倾向于形成和表达自己的意见而非顺从权威。这就要求儿童影视作品少一些灌输、多一点倾听，做到道理故事化、故事人格化、人格形象化，把符合现代社会发展趋势的世界观、人生观、价值观润物无声地传递给孩子们，用艺术之手帮他们扣好人生的第一粒扣子，引导他们学会更加平和、顺畅、有效地与世界相处。　　二是体悟童心。艺术创作要善于感知和反映同代人的精神世界，同理，儿童影视创作要深入少年儿童的精神世界，这个世界不在创作者的书斋里，不在现成的“套路”里，也不在已经成年的创作者对自己当年儿童生活的印象或回忆里，而是在新世纪以来生动活泼的社会现实及其背后的社会变迁中。这就要求创作者感受当代中国家庭结构、人际关系等最切近的变化，深入“小人国”里那个真实的世界，直面儿童“成长的烦恼”，回应儿童精神诉求。　　三是独具匠心。优秀的儿童影视作品，往往线索简单而情节新奇，主题隐蔽而细节丰富，基调明快而轻松幽默。这也是少年儿童审美情趣和接受心理的内在要求。丰子恺曾指出，小孩子的生活是趣味本位的，切不可把儿童大人化。确实，现实世界是成人主导的，但在艺术家构造的儿童影视里，应该为儿童保留属于他们的天地，任他们的想象力畅快地翱翔，任他们的探索欲充分地迸发。这就要求创作者研究儿童艺术接受心理，探索掌握当代儿童审美特征，发掘影视艺术的独特魅力，在童趣化的世界中塑造经典影视形象。　　儿童影视成功补位，还应创新形态。如今的少年儿童是互联网原住民，对于他们来说，互联网是接触影视艺术最重要的平台，更重要的是，从互联网中获得的生活体验正在构成他们欣赏、接受和评判影视作品的重要参照。电影《头号玩家》受到“00后”的追捧就是一个例子。可以想见，缺乏“网味儿”的影视作品可能越来越难吸引少儿观众。这里所说的“网味儿”当然包括借助网络平台开展影视作品的传播和推送，但更强调增强儿童影视与网络文学、网络综艺、网络游戏等的互动，从网络文化体验中提取题材和凝练趣味，弘扬具有前瞻性的、积极向上的新风貌，构筑面向未来的新型儿童影视。责任编辑：邹少欢 