　　原标题：平谷有望成北京市第一个“国家森林城市”　　下午不到4点，平谷城北湿地公园里，已经能听到阵阵舞曲声，300亩水面的对岸人声喧闹，正在预热着晚上的广场舞，而水面的另一头，薰衣草、紫薇花，也开得正热火……作为平谷创建“国家森林城市”的一个重要项目，2017年城北湿地公园正式建成，并对外迎客。而伴随着这一重要项目的落地，平谷创森工作日前也正式进入验收阶段。预计2018年10月，将公布结果。平谷，有望成为北京第一座“国家森林城市”。　　“原来这里可不长这样，前面一片臭水沟，那个水面原来是个废旧鱼塘，垃圾遍地……”说起城北湿地公园的“前世今生”，平谷创森领导小组人员感慨良多。这片占地1256亩、投资1.2亿的湿地公园，现今已成为平谷王辛庄村、小辛寨村与大辛寨村居民休闲的一个重要场所。每个傍晚，总有不少平谷人带着孩子在这里遛弯、散步，吸收湿地的新鲜氧气。　　作为北京市首都涵养区之一，平谷在全市范围内率先启动创建国家森林城市工作。2016年3月，国家林业和草原局正式批复备案，平谷代表北京成为第一个申报“国家森林城市”的区。“让森林走进城市，让城市拥抱森林”，以这样的创建理念，平谷计划打造成京津冀地区森林城市群的重要节点，为北京市森林城市建设做出表率。　　三年创森，今年已是平谷创森的第三个年头。据介绍，自创森以来，平谷新造林面积已达1745.33公顷，森林覆盖率达到67.9%，这一数据已超过发达国家66%的城市森林覆盖率；城区绿化覆盖率达到52.09%，三年间新建了4个富有平谷特色的公园，并对10个城区原有公园绿地进行改造提升，平谷区东、南、西、北、中，均建有大型森林公园、湿地公园。　　此外，为城乡居民提供了优美的环境、洁净的空气以及休闲游憩的场所。沿泃河、洳河和小辛寨石河建设京东休闲绿道25.35公里，配套景观绿化带10万平方米；在京平高速路、密三路、新平蓟路打造“紫色、桃花、金色”三条景观大道，全区道路林木绿化率达100%。根据相关数据统计，目前平谷人均公园绿地面积达20.77平方米。　　“国家林业和草原局已经开始验收了，预计10月份将出结果”，平谷区创建国家森林城市领导小组办公室副主任任达伟表示，目前平谷创森的各项指标都已达到，或超过国家林业和草原局的要求，“我们很有信心，平谷很有希望成为北京第一个森林城市”。　　什么是森林城市？森林城市，对于普通老百姓而言究竟有什么好处？任伟说，创森工作中有一项重要指标：出门300米就能见到公共绿地，出门500米就能见到一个公园。“这个指标是个什么概念？基本相当于老百姓出门不到5分钟，就能看到绿地，不到7分钟就要能见到一个公园。所以这是一项重要的福祉。创森的成功将能为老百姓提供一个非常宜居的生活城市、空间”。责任编辑：邹少欢 