　　2018年8月28日下午，新浪图片《一个都不能少》中国扶贫故事摄影展在北京中华世纪坛开幕。　　《一个都不能少》是新浪图片2018年为响应国家扶贫总体战略而推出的图片故事栏目，每周一期，期均点击量超千万。栏目重点关注全国贫困县、贫困村，尤其是深度贫困地区。目前新浪的合作摄影师们已经深入四川、贵州、甘肃、青海、湖南、河南、陕西等15个省，将镜头对准当地的贫困人口，记录他们的贫困现状和脱贫进程。从“苦甲天下”的甘肃定西到“深度贫困”的吕梁山区；从生存环境恶劣的大凉山到与北京毗邻的河北山村；从黔东南的苗族小镇到青藏高原上的藏族人家……　　从摄影师的记录中，我们得以看到一个个真实的贫困个体，看到他们的悲哀和欣喜，看到他们为了美好生活所做的追寻和努力。在“2020年消除绝对贫困”这一愿景下，这些零星的个体故事构成了中国部分贫困人口当下的生存现实，也成为中国扶贫历史进程的组成部分。　　《一个都不能少》摄影展是该栏目的线下延伸，主办方从中精选出 11组故事共92幅作品，包括著名摄影师陈杰的《千里寻生记》、李颀拯的《凉山留守儿童的寒假》、邹璧宇的《废墟上的新村》等等。　　《一个不能少》的参展摄影师，除了新浪图片的合作摄影师外，还有一位非常特别，他就是中国工商银行原行长杨凯生，同时也是中国摄影家协会会员。杨凯生深入大凉山区，对当地彝族人的生活进行了非常有意义的记录。他说：扶贫摄影要反映当地的变化、发展、进步，反映当地父老乡亲们生生不息的努力和奋斗。　　本次摄影展由新浪图片、新浪财经、新浪公益、微公益联合主办，中国扶贫基金会特别支持。出席开幕式的有新浪网高级副总裁邓庆旭、中国工商银行原行长杨凯生、中国光大集团股份公司原董事长和党委书记唐双宁、中国扶贫基金会‭副秘书长王鹏、中国证监会办公厅扶贫办处长吴集武、中国银行业协会副秘书长 周更强、中国证券投资基金业协会党委委员和副秘书长黄丽萍等嘉宾。‬‬‬‬　　　　　　　　1986年，中国第一次确定国家扶贫重点县共331个。此后三十余年，虽有部分贫困县成功脱贫，但仍有新的贫困县不断加入。从2013年至2016年，我国现行标准下的农村贫困人口由9899万人减少至4335万人；2017年，贫困人口又减少1000万以上。　　习近平总书记在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告中指出，“确保到2020年现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困，做到脱真贫、真脱贫”。为此，各级政府、企业和其他社会组织都在参与扶贫攻坚这一历史进程。　　2018年初，为响应国家扶贫总体战略，新浪网推出《一个都不能少》栏目，记录和传播中国扶贫故事。从有“苦甲天下”的甘肃定西，到“深度贫困”的吕梁山区；从高海拔、交通闭塞、生存环境恶劣的大凉山到，与北京毗邻的河北涞水山村；从芦山地震废墟上的新村，到重生的北川大山里的小学……新浪的合作摄影师们，把镜头对准贫困地区，开始了他们对农村脱贫攻坚的拍摄和记录之旅。在他们的镜头中，我们看到的不是关于贫穷的猎奇，而是独立、尊严和为了美好生活所做出的努力。　　我们记录和传播中国扶贫故事，给贫者以温情，给扶贫者以尊敬。愿所有人都过上幸福美满的好日子，一个都不能少。责任编辑：马俊岩 SN112