　　原标题：河南排查全省现职领导干部题词题字情况：违规部分将被清理　　8月30日，《中国纪检监察报》头版刊发文章，介绍了河南省委把巡视整改作为重大政治任务抓紧抓实的部分具体举措。　　中央纪委国家监委网站 7月22日曾发布消息称，根据中央巡视工作领导小组的部署，近日，中央第一巡视组向河南省委反馈巡视情况。而《中国纪检监察报》30日的报道披露，巡视组反馈了“有的领导干部热衷题词题字，群众有意见，组织看不见”问题，这在22日并未被点出。　　针对这一问题，河南省委办公厅迅速下发严格规范领导干部题词题字通知，对全省现职领导干部题词题字情况开展全面排查清理，对未经批准题词题字造成不良影响的依规依纪严肃处理。省委宣传部加强对领导干部微博、微信言行约束，落实承诺书制度，在大是大非面前坚定立场、敢于亮剑。　　澎湃新闻（www.thepaper.cn）查询发现，根据通知精神，河南多个单位对内发文，或已展开行动。　　例如，《开封日报》8月16日曾报道，15日，开封市委巡视整改落实工作领导小组第一次会议召开。会议研究通过了《开封市贯彻落实中央第一巡视组反馈意见整改工作方案》等，并传达了河南省委办公厅《关于开展领导干部题词题字情况自查整改的通知》。　　8月17日，郑州大学机关党委官网“工作通知”一栏发布了《领导干部题词题字自查整改表》，要求填报题词题字时间、内容、悬挂地点、是否经过批准以及拟采取的整改措施。　　省内院校信阳师范学院、河南财政金融学院也先后下发了相关通知。　　20日，信阳师范学院党委组织部向各分党委（党总支、直属党支部）下发《关于开展现职县处级领导干部题词题字情况自查整改的通知》，要求各分党委（党总支、直属党支部）通知到本单位每一个处级领导干部认真开展全面自查。如果确实存在题词题字行为，由领导干部本人填写题词题字自查整改表，并于2018年8月30日前以分党委（党总支、直属党支部）为单位报至校党委组织部。对自查存在的问题，学校将对违规在公共场所悬挂的题词题字进行清理。对未经批准造成不良影响，不按照要求进行清理整改的，依照相关规定予以处理。　　27日，河南财政金融学院党委组织部向各院系党总支、直属党支部、机关各支部下发了《关于开展现职县处级领导干部题词题字情况自查整改的通知》，自查整改范围为：全校现职县处级干部自2012年12月11日起在各类节庆活动、公开发表报刊、书籍、公共场所等的题词、题字行为。　　校方要求8月31日至9月2日全面自查，填写上报题词题字自查整改表格；9月3日至9月5日，各部门对违规在公共场所悬挂的题词题字进行清理，并称，对未经批准造成不良影响，不按照要求进行清理整改的，依规依纪予以处理。　　此外，据微信公众号“中共漯河市委办公室” 8月28日消息，22日，漯河市委办公室机关党委已下发《中共漯河市委办公室机关党委关于开展领导干部题词题字自查整改工作的通知》：按照中央巡视组反馈和《中共漯河市委办公室关于印发贯彻落实中央巡视组反馈意见整改工作方案》的通知（室内文[2018]16号）要求，市委办公室对领导干部题词题字工作开展自查，办公室县处级党员干部应该如实填写《领导干部题词题字自查整改表》，于8月24日前，报党办公室备案。　　针对“领导干部题词题字”问题，河南在整改，而安徽近期公布的《安徽省人民政府工作规则》（以下简称“工作规则”）中也作出明文规定。　　最新《工作规则》第六十七条明确规定，“省政府领导同志不为部门和市、县的会议活动等发贺信、贺电，不题词、题字、作序，因特殊需要发贺信、贺电和题词等，一般不公开发表。省政府领导同志出席会议活动、考察调研等的新闻报道和外事活动安排，按有关规定办理。”　　2014年11月，中国共产党新闻网曾刊发评论文章《应该给“领导题字”立个规矩》：“领导题字”是一种权力的炫耀，也是有可能滋生腐败的“非净土”。即使不存在“雅贿”问题，领导干部随便题字，亦属对权力的滥用，影响党和政府的形象。当人们猜测题字背后的猫腻，了解到有人找领导题字的心态，面对满街“风而不雅”的“领导书法”，自然会对这种冠冕堂皇的勾当产生不屑与反感。责任编辑：张申 