　　原标题：督查组暗访：房产交易中心有群众四时排队等号　　新华社记者梁书斌　　群众办证到底有多难？为了排上“绿色通道”，有人4时就来排队，普通群众预约业务有的要排到一周之后。不仅如此，还有中介人员现场500元出售指定日期的预约名额……这是8月30日国务院第八督查组在黑龙江省大庆市房屋产权市场龙南交易中心看到的现象。　　根据群众举报的线索，8月30日一早，第八督查组副组长陈培勇带队对大庆市房屋产权市场龙南交易中心进行了暗访。　　督查组现场看到，交易中心大厅内张贴着多种办理房产证件的海报，还没有开始办理业务，已有不少群众在等待。　　在“绿色通道”窗口外，几位老人在等候。一位正在排队的老人称，这里需要排号办理，现在前10名已经没有了，排队也没用。“为了排号，有的人4时就来了。按照排队顺序，8时发号，8时30分开始办。”正在排队的老人说。　　除了“绿色通道”，其他窗口的号也十分紧俏。到现场预约的部分群众，被告知要上网预约，或去其他营业厅办理。一位第二次来办证的群众说，上次工作人员说周四来约周六的号，请假来又被告知只能网上预约。“9时刚开始预约，10多分钟号就没了，直接就是9月5日以后了，这些号中介可能占着呢。”这位群众十分无奈。　　督查组成员经现场咨询发现，如果预约二手房登记业务的话，要一周之后才能排上。　　督查组成员发现，随着时间的推移，现场办理业务的群众越来越多，有数名穿黑衣服的中介人员也在大厅里游走。中介人员对办证群众称，可以给约到周六的号，价格500元。　　暗访结束后，督查组亮明了身份，大庆市房产局和大庆市房屋产权市场龙南交易中心相关负责人进行了解释说明。　　大庆市房屋产权市场龙南交易中心主任胡松涛说，在正常排号之外，对70岁以上老人、老弱病残人员有特殊的照顾，就是可以走“绿色通道”。有的老人不知道，以为只有“绿色通道”可以办。　　据介绍，目前该交易中心的业务确实十分紧张，一天发放120号，但受理量要远远超过这个数。　　大庆市房产局副局长黄成说，目前已在各区正式下沉了服务中心。原来市区3个大厅受理，现在已经增加了5个，正在进行宣传。“我们公布了打击黑中介的举报电话，内部职工都要承诺不与黑中介勾结。”　　督查组认为，群众办证难，反映出服务意识不强，告知不够，“慢作为”甚至不作为。黑中介在大厅中卖号，则属于监督管理不到位，不排除有人与黑中介有勾结，需要严查到底。　　督查组随后向政府相关部门提出整改要求，要求进一步核实黑中介等相关情况，坚决取缔清理黑中介，严格按照有关规定整改，并切实提高办事效率、减少排队时间，提高群众的满意度。责任编辑：张义凌 