中非合作论坛将于9月3日在北京迎来又一次峰会，随着千禧年成立的该论坛正式年满“十八岁”，中非关系也在不断发展中走向成熟，形成了多层次的合作体系。与双方关系快速发展、合作持续深化相伴而生的，是长期以来西方某些人士戴着“有色眼镜”对中非关系的误读。中非合作到底是互利共赢还是“新殖民主义”，这个本不该成为问题的问题，总不时被翻炒。什么才是真实的中非关系？2013年，习近平就任中国国家主席后首次出访就选择了非洲，今年再次当选连任后，他首次访问依然聚焦非洲。5年多来，他4次踏上非洲大陆，带领中国以全新的外交理念和行动，为这个问题提供了正解。首先，从理念看，中国对非政策与所谓“新殖民主义”可谓风马牛不相及。早在2013年3月习近平访非时，即提出“真实亲诚”对非政策理念和正确义利观，就新时期中国对非政策作出重要立场宣示。2015年中非合作论坛约翰内斯堡峰会上，习近平进一步指出，中非关系最大的“义”，就是用中国发展助力非洲的发展，最终实现互利共赢、共同发展。5年来，非洲埃博拉疫情肆虐时，中国率先驰援；中国累计向非洲派遣医疗队员逾2.5万人次，医治患者逾3亿人次；中国援助津巴布韦粮食以帮助当地抗洪救灾。此外，中国在卢旺达即将实施打井200口项目，缓解逾11万人饮水困难……这些以义为先的行动，展现的正是中国真诚助力非洲发展的义利观。资料图：当地时间2018年7月24日，中国国家主席习近平和南非总统拉马福萨在比勒陀利亚一道出席中南科学家高级别对话会开幕式。图为习近平在开幕式上致辞。 中新社记者 盛佳鹏 摄　　其次，在实践中，中非合作被视为南南合作的典范，双方都是受益者。正如习近平所说，“中国发展好了，非洲发展会更顺；非洲发展顺了，中国发展会更好”。　　政治上，中国始终追求双方的平等关系。习近平表示，非洲是非洲人的非洲，非洲的事情应该由非洲人说了算，指出任何国家发展同非洲关系，都应该尊重非洲的尊严和自主性。针对外界的一些误读，他曾明确回应，支持非洲国家探索适合本国国情的发展道路、以非洲方式解决非洲问题，反对以大欺小、以强凌弱、以富压贫，反对干涉别国内政。　　经济上，数据显示，同2000年相比，2017年中非贸易额增长17倍，中国对非洲经济发展的贡献率显著提升。中国已同南非、埃及、马达加斯加、苏丹、摩洛哥等9国签署“一带一路”合作协议，并正在同20多个非洲国家开展商签工作，中非合作在“一带一路”框架下不断把握新的机遇。　　中非合作不仅包括“授人以鱼”、不附加政治条件的对非援助，更在于“授人以渔”、开展优势互补的合作项目：肯尼亚蒙内铁路建设创造了4.6万个就业机会，一年多来推动东非地区货运和商务成本分别下降了79%和40%；卡鲁玛水电站建成后，每年将为乌干达带来超过2亿美元收入，接近乌目前国内生产总值的1%；习近平倡议的中非“十大合作计划”实施以来，中国企业在非洲已建成和在建项目，将为非洲国家创造近90万个就业岗位……中非互惠互利的合作，令指责中国“单方面攫取好处”的谬论不攻自破。资料图：2017年5月31日，由中国企业承建的肯尼亚港口城市蒙巴萨至首都内罗毕的蒙内铁路成功开通。中新社记者 宋方灿 摄应当看到，某些杂音不合时宜地反复出现有历史和现实原因，根源还是一些人对中国影响力增长的焦虑，复杂的心态和酸葡萄情结，导致他们对中非关系的误读。什么才是真实的中非关系？非洲国家最有话语权。2015年接受媒体采访时，时任南非总统祖马表示，中国是在帮助非洲发展，而不是掠夺资源和殖民非洲，中国急非洲所急、想非洲所想，愿意帮助非洲加强基础设施、特别是交通建设，把非洲国家连接在一起，这也将共同促进双方的经济发展。肯尼亚总统肯雅塔说，非中合作建立在互利共赢的基础之上，中国一直把非洲的需求放在首位，并以此推动双方合作。纳米比亚总统根哥布说，中国从来没有殖民过非洲、掠夺过非洲，一直平等对待非洲中小国家，并表示中国才是非洲的真诚伙伴与朋友。　　习近平曾说，“中非虽然远隔重洋，但我们的心是相通的。联结我们的不仅是深厚的传统友谊、密切的利益纽带，还有我们各自的梦想。”即将举行的中非合作论坛北京峰会将推出加强中非全方位合作的新方略、新举措，推动中非共同发展振兴。同时，人们也期待对中非关系有疑虑的人耐心聆听中国和非洲发出的声音，相信在卸下对华防范心态、目睹更多实在成果之后，这些人将看到中非合作基础更加坚实、合作意愿更加强烈、合作机制更加完善这一大局。(完)