　　原标题：台前“立委”：蔡当局允许美国垃圾进台湾 真是垃圾　　[观察者网 综合报道]中评社8月31日报道， 台当局“环保署”限制塑胶袋、塑胶吸管，“洋垃圾”却用货柜进口来台引发争议。前中国国民党“立委”蔡正元30日发文表示，美国自1980年代就将垃圾运到其他国家，自己不处理，以回收、再处理等名义，美化垃圾运到穷国家掩埋，还到处吹牛环保做的多好。今年1月大陆实行新政策，不准以任何名义、任何方式进口美国垃圾。美国人把脑筋动到台湾岛，民进党当局竟然睁一只眼、闭一只眼，允许这些垃圾进入台湾岛，真是垃圾！　　中国大陆自今年年初开始下达禁令，禁止包括欧美废纸与废塑等垃圾进入中国大陆。至今7个月来，包括从五大洲，共86个国家将废纸与废塑倒向台湾，目前已超百万吨，共4万个货柜的废纸与废塑涌入台湾。　　这批来自世界的垃圾，在台湾中部的造纸厂被发现，废纸纸砖面积超过4座足球场，上面印的英文地址则是来自美国，有在高雄的废纸回收业者感叹，真是不明白“台湾的垃圾都处理不完了，却还进口外面的。”；废塑的垃圾增加量，多到连码头查验员都有感，严重冲击到岛内的拾荒体系。　　对于这场垃圾大战，台湾“环保署”称，已在本月13日宣布“修法”，限制并实际管制“洋垃圾”的总量，但要自10月开始才会有具体作为，被批对此现象处理慢半拍，东南亚各地对此早已开始采取反制动作。　　今年3月，美国驻世界贸易组织（WTO）代表团要求中国政府继续购买美国的垃圾。美国发言人在日内瓦WTO会议上表示，“中国对可回收物的进口限制正在全球供应链造成根本性的破坏，使废旧材料无法得到重新使用和妥善处置”，他要求中国立即停止实施相关政策，把进口废弃物的标准改回原来的水准。　　对此，外交部曾回应指出，禁止“洋垃圾”入境，推进固体废物进口管理制度改革，是中国政府贯彻落实新发展理念、着力改善生态环境质量、保障国家生态安全和人民群众健康的一个重大举措。这是中国政府根据国际法享有的权利。责任编辑：张申 