　　新华社北京9月1日电　题：港澳台居民居住证申领首日现“抢办”热潮　　新华社记者　　《港澳台居民居住证申领发放办法》９月1日起正式实施，各地公安机关设立的6000多个受理点开始受理港澳台居民提交的申请。新华社记者在多地受理点现场采访，见到港澳台同胞一早就赶来“抢”办这一含金量高、切实有需求的证件。　　位于上海市莘东路505号的闵行区证照办理中心，一早就格外热闹。中心按惯例8时30分开始办公，但7时许，就有一对香港夫妇来此排队等候，希望“抢头彩”。还有一位95岁的港籍老者，在专人陪护下从敬老院赶来，走绿色通道优先完成了办理手续。　　“挂号看病、出行买票、银行金融，各方面都解决了大问题。”已订好下午返港机票的杨大卫争分夺秒赶来办证。他告诉记者，自己长年往返沪港，孩子今年也要来上海工作，便有了常居上海的打算，居住证简直就是“及时雨”。　　在广州市海珠分局综合办证中心，二楼办证大厅的4号、5号窗口专门开放给当天申领居住证的港澳台居民。很多人冒雨前来，迅速高效的办理过程让他们直呼满意。77岁的香港老人林青退休后一直住在广州，爱好旅游的她说，内地有些公园和景区不认回乡证，现在有了居住证，一定能方便很多。　　“全省386个受理点都是根据港澳台居民分布情况设定在居住密集的区域，尽量不让大家跑远路。申领可以预约，以便港澳台居民根据自己的时间安排。”广东省公安厅治安管理局户政处处长黄成龙说。　　截至1日中午12时，广东就已受理1061位港澳台居民的申领。　　根据《港澳台居民居住证申领发放办法》，香港澳门居民公民身份号码、地址码分别使用810000、820000。这是内地首次在法律上明确港澳居民编制公民身份号码，且按照国家标准与内地其他的省、自治区、直辖市统一编制。　　“国家考虑港澳同胞在内地工作生活的便利性，推出实实在在的具体举措，让港澳同胞有了更强的国民身份认同感。”已在深圳居住10多年的香港同胞黄广强说。　　台湾同胞的申领热情同样高涨。“台胞证作为旅行证件，为我们往来大陆提供身份凭证；居住证则是我们在大陆工作、生活、学习的身份证明。两证在手，宜行宜居。”早上8点多，在大陆创业有成的台湾青年郑博宇就来到北京市石景山区新古城派出所办理申领手续。面对媒体访问，他道出台胞心声。　　在西部省份四川，189个受理点遍布21个地市州。刚结束暑假从台湾返回的成都师范学院台籍教师罗天豪说，从同事那里听说了这个好消息，自然要尽快赶来办理，“居住证为我们营造了无后顾之忧的工作环境”。　　交递材料、取指纹、拍照……全程不过5分钟，让杭州市台商协会常务副会长周鲍华竖起了大拇指。　　“我来大陆办企业20多年了，事业发展一直不错，可因为证件不同，在住旅馆、买动车票等事情上颇多不便。”他说，“现在有了居住证，就能享受和大陆居民一样的便捷待遇。”　　百岁老人林淑侠1994年随丈夫迁台居住，丈夫过世后于2010年回到江苏生活。在宿迁市宿豫公安分局高新区派出所办完申领手续，她高兴地说：“有了这个居住证，我养老更安心了。”　　两岸恢复交流30多年来，人员交流日益密切，规模不断扩大。据统计，截至今年一季度，来往大陆的台湾同胞累计突破1亿人次。在大陆学习、工作、生活的常住台胞多达数十万人。　　福州台胞陈筱薇感慨地说：“我1996年来福州读书，这么多年来从纸质台胞证、本式台胞证到卡式台胞证，再到今天申领居住证，大陆对台胞推出越来越多贴心举措，让我们在这里生活越来越便利。”　　据介绍，港澳台居民居住证的办理周期不超过20个工作日，首次申领免收证件工本费，证件有效期限为5年。　　“居住证的问世，无疑是一个里程碑。”曾在京沪求学又赴港实习的澳门青年卢震豪表示，“一本居住证不仅满足了港澳台居民在内地（大陆）便利生活的需求，让港澳台同胞能更好地在内地（大陆）安居乐业，也创造出一个更便捷的崭新的两岸与港澳‘多栖生活圈’。”（执笔记者：赵博，参与采写记者：许晓青、许雪毅、陈寂、方列、陆华东、黄扬、赵瑞希、付敏、余里）