　　8月31日，民航局党组理论学习中心组举行集体学习，重点学习习近平总书记在中央政治局第六次集体学习时的重要讲话、关于中央和国家机关推进党的政治建设的重要批示、在全国宣传思想工作会议上的重要讲话精神。民航局党组书记、局长冯正霖主持学习并强调，要深入学习领会习近平总书记重要讲话和重要批示精神，进一步深化对党的政治建设的认识，坚定政治信仰，增强政治定力，扎实推进民航系统党的政治建设，不断提高党的建设质量，为推进民航强国建设提供坚强政治保证。民航局党组成员、副局长李健、董志毅、吕尔学参加学习。　　冯正霖指出，习近平总书记关于党的政治建设的重要论述，以全新视野深化了对共产党执政规律的认识，抓住了全面从严治党的根本性问题，明确了政治建设在新时代党的建设中的战略定位，凸显了党的政治建设的极端重要性。要充分认识党的政治建设的重大意义，深刻认识到旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义执政党的根本要求，加强党的政治建设是我们党不断发展壮大的重要保证，党的政治建设决定了党的建设方向和效果，不断增强推进党的政治建设的政治自觉、思想自觉和行动自觉。　　冯正霖强调，要深刻领会习近平总书记关于党的政治建设的新要求，准确把握把准政治方向、坚持党的政治领导、夯实政治根基、涵养政治生态、防范政治风险、永葆政治本色、提高政治能力的基本内涵和实践要求，准确把握中央和国家机关推进党的政治建设的总体要求和目标任务，切实把思想和行动统一到中央决策部署上来，不断增强推进党的政治建设的自觉性和坚定性。　　冯正霖指出，要扎实推进民航系统党的政治建设，确保民航事业始终沿着正确的政治方向不断前进。一是要坚定不移做到“两个坚决维护”，确保党中央各项决策部署在民航系统不折不扣贯彻落实。深入贯彻习近平总书记对民航工作的重要指示精神，牢记安全是人民群众的生命线，也是民航各级领导干部的政治生命线，坚决守住飞行安全底线，确保人民群众生命财产安全。二是要深化习近平新时代中国特色社会主义思想的学习贯彻，切实在学懂弄通做实上下功夫，不断深化、努力消化、着力转化，把学习成果转化为树牢“四个意识”、增强“四个自信”的政治自觉，转化为坚定理想信念、加强党性锻炼的思想自觉，转化为把握民航发展规律、推动民航工作的行动自觉。三是要严守党的政治纪律和政治规矩，认真抓好新修订的《中国共产党纪律处分条例》的学习，教育引导党员干部严格遵守党章，把严守党的纪律特别是政治纪律和政治规矩落实到工作生活中，体现到一言一行上。四是要严肃党内政治生活，严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，提高党内政治生活质量，让党员干部经常接受政治体检，提高政治免疫力。党员领导干部要率先垂范，自觉把讲政治贯穿于党性锻炼全过程，加强政治历练，积累政治经验，不断提升政治能力。五是要严格落实意识形态工作责任制，认真贯彻落实全国宣传思想工作会议精神，坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体，切实抓好理论武装、思想政治工作和新闻宣传工作。　　民航局安全总监和机关各部门主要负责同志参加学习。