　　原标题：台湾年底“九合一”选举登记截止 县市长拼抢激烈　　据台湾《联合报》报道，台湾地区年底“九合一”选举8月31日截止参选登记，岛内县市长选情备受关注。这次蓝绿两党对决只剩基隆市、新北市和南投县，其他县市登记参选踊跃，脱党、退党参选者众，许多县市都上演“党内互打”戏码；许多县市选情陷入激战，有的出现“变天”危机，甚至原本被视为压倒性胜利的选战，竟出现“胜负还很难说”的诡异气氛。　　台当局“选举委员会”统计，共有20993名候选人完成登记，将角逐11047个名额；预计选务机构及各县市选举委员会完成候选人资格审查之后，将于十月十九日办理抽签。　　各县市长登记候选人中，以澎湖七人最多，其次金门、新竹市和台南市各六人，彰化、宜兰、台东、台北、桃园都是五人登记。至于最少人登记的为新北、基隆和南投，都只各有蓝绿选将登记。　　基隆市由国民党籍谢立功二度挑战现任民进党籍市长林右昌。四百万人口的新北市是县市长之战的指标，也被视为选民对民进党当局执政的期中考，由国民党籍侯友宜与民进党苏贞昌捉对厮杀。　　台北五人除争取连任的无党籍柯文哲外，还有国民党丁守中、民进党姚文智，以及同是无党籍的台大教授李锡锟、从事产险业的吴萼洋，形成“三大、两小”局势。柯文哲虽较被看好，但台北基本盘向来蓝大于绿，丁守中一改过去“佛系打法”，陆续推出市政政见，姚文智几波民调相对低迷，蔡英文出手救选情，派文胆姚人多进驻姚团队，后续选情有待观察。　　台南被视为绿营票仓，泛蓝的前台南市警局长陈子敬本周以“顾全大局”宣布退选，绿营却陷分裂。民进党“立委”黄伟哲、前台联党“立委”许忠信、前台南县长苏焕智都属绿营，其余则为国民党高思博、无党的建商林义丰、牛埔里长陈永和。责任编辑：吴金明 