　　原标题：刘源：漫忆父亲刘少奇　　今年是刘少奇诞辰120周年。近日，刘少奇之子刘源上将的《梦回万里 卫黄保华：漫忆父亲刘少奇与国防、军事、军队》一书由人民出版社出版。本书围绕刘少奇在国防、军事和军队建设方面的功绩，从子女、军队领导的独特角度，以简洁、浓情且富有个性化的语言，对党史上的若干重大事件，以及刘少奇同毛泽东、彭德怀、何葆贞、胡志明等老战友的关系作了梳理。其中不乏独家掌握的史料及补白新解，并以独立视角来评析问题。　　刘源是1951年生人，现年已67岁，2015年退出军职后，一直担任全国人大财政经济委员会副主任委员。他为什么要写这样一本书？身为上将的他，如何评价刘少奇的军事贡献？他如何看待刘少奇与毛泽东、彭德怀等老战友的关系？围绕这些问题，刘源接受了新京报记者的专访。　　　　新京报：今年是刘少奇诞辰120周年，这是写作此书的契机吗？　　刘源：我在前言里写了一句话，“身为国之干城一将军、人民养育一小兵，军人的责任和儿子的义务，都决定我必须写这本书。”过去关于刘少奇的军事贡献，说得不多。他说过什么，做过什么，他有哪些贡献，很多人不清楚。大家可能普遍知道，他是正确路线在白区工作中的代表，但也只知其表，不知其里。比如，白区路线是怎么来的？人民军队的前身是谁？跟安源工运有什么关系？等等。我作为后人，有责任和义务把这些历史情况说清楚。　　新京报：儿子书写父亲，如何把握历史真实与个人情感之间的平衡？　　刘源：过去出版过《刘少奇军事画传》，党史专家黄峥在20年前写了《刘少奇的军事贡献》，王双梅写了《刘少奇在长征中》，这些书回顾了刘少奇在抗日战争中是怎么开辟华北战场等故事。不过，包括专门研究军史的专家在内，对刘少奇在军事方面的贡献很多都不知道。我是学历史的，写历史必须回到当时的环境背景中，尽量帮助今天的人理解历史，用今天的语言来理解。我在叙述中，提纲挈领把一些内容写出来，有各种史料支撑，书里加入了很多注解，也有我自己的看法。我个人的看法，读者可以接受也可以不接受，但可以看看有没有道理。　　作为子女撰写回顾父辈的文章，我的身份比其他作者还是占了一点便宜。比如我写彭德怀，描述他的臭脾气“高山顶上倒马桶”，一般作者在正文中不好这么写。我写邓小平“巴蜀老汉尝遍天下美味”，讲的是战争年代经过晋冀鲁豫根据地时，刘少奇跟邓小平久别重逢。我在书里写道：“晚年邓小平回忆刘少奇时，还会提起这次会面，炖了干羊肉，‘好久没吃过肉了’，倍儿香。四川人最会吃，能让一位尝遍天下美味的巴蜀老汉回味终生的，那得多香啊？闻香思人，真情实意！”一般作者也不会这样写邓小平。我的身份是从小一辈的角度看老一辈，跟他们可以调侃调侃、开开玩笑。　　新京报：你如何评价刘少奇在军事上的功绩？　　刘源：刘少奇的一生，与国防、军事和军队有不解之缘，紧密相连。因为在他成长生活的年代，这是无可回避、至关重要的；于他为之奋斗的事业，又是不可或缺、生命攸关的。刘少奇在安源搞工运的故事，很多人很熟悉，工人代表一身是胆。工农革命军、工农红军的“工”，当时体现的是谁呢？主力就是安源工人。这同刘少奇多年的工作基础和教育成果，有重要、直接关联。中国共产党武装工农最早的实践，被公认开始于安源，这为人民军队的建立和发展，作出了极为可贵的、能成长连续的积极探索。这之后几十年间，刘少奇与国防、军事、军队的关系日益密切，为人民军队的创建和壮大做出了极其突出的贡献。　　比如红军长征前，由福建省委组织指挥的汀州保卫战、松毛岭战役，英勇卓绝，不过史著很少有记载。刘少奇当时担任省委书记，临战时，受命任红九军团中央代表，直接领导、参与战役指挥。关于白区的正确路线，谁能说白区的正确路线与国防、军事、军队无关呢？白区开展的游击战争，平原游击战几乎无人不知，可鲜为人知的是，刘少奇最早提倡并领导了“河北平原的游击战争”。1946年，刘少奇负责指挥“中原突围”。李先念晚年见我时说，“你爸爸指挥我们又打了一场大恶仗啊！惊心动魄啊！”　　刘少奇作为老一辈革命家，他的功绩和作为不是个人的，他有时候独当一面，有时候是辅佐毛主席。从1943年3月到1954年，刘少奇担任了11年半的中央军委副主席，并主持过中央军委工作。在他任职期间，是人民军队发展壮大、革命战争胜利进程和国防建设突飞猛进、成效最为显著的时期，也是中国现代军事和军队在世界上崭露头角、为世界公认的最重要时期。　　　　新京报：你在书中谈到毛泽东与刘少奇的关系，评价说“深厚密切、相契相合”。　　刘源：我觉得，读完这本书，读者们也会这样想。除了维护大局、严守政治规矩这些共同的基本准则外，毛刘交往之深厚密切，相契相合，恐怕在党内无人望其项背。两个人都是思想家、理论家，又是实干家，性格又很相像，毛主席有时候更性情一点，有时候会发火拍桌子，我父亲很少有，他是比较理智的。　　回顾他们两人共同走过的路，我讲几段史实。中共二大刚结束，就委派刘少奇回湖南，任中国共产党湘区执行委员会委员，传达“二大”会议精神。当时，毛泽东担任湘区执行委员会书记。也就是说，建党一年后，毛刘就在一起共事了，按现在的话说，就是在一个班子工作了，28岁的毛是班长，23岁的刘是成员。何葆贞也是毛主席介绍给刘少奇的，何葆贞跟杨开慧是闺蜜，当时是杨开慧发展、毛泽东批准的社会主义青年团员，然后二大之后认识刘少奇了，毛主席派何葆贞到安源。1923年，父亲刘少奇与何葆贞在安源结婚，1925年我大哥刘保华出生，后名刘允斌。　　在遵义会议上，刘少奇在军事路线上完全拥护毛主席，尖锐地批评博古、李德和王明，第一次在中央会议上提出“八七会议”以来中央的“政治路线错误”。白区工作路线，开始的时候不断被否定，1937年6月的白区工作会议，吵了十几天，有人指责刘少奇“老右”，有路线错误。毛主席态度鲜明地作了一个长篇发言，肯定了刘少奇坚持的工作路线，说“他一生在实际工作中群众斗争和党内关系，都是基本上正确的，他懂得实际工作的辩证法。他系统地指出党过去在这个问题上所害过的病症，他是一针见血的医生”。　　新京报：你在书中还对刘少奇与彭德怀两人的关系做了澄清，如何评价两人的关系？　　刘源：近年，市井网络风传，刘少奇一直整彭德怀，戚本禹专门在书中这样讲过。中央文献研究室逄先知老主任，“文化大革命”前在中南海，我称他“大逄叔叔”。近年，他多次嘱咐我驳斥戚本禹。我答应他，认真写史实，以正视听。所以我在书里写了一段，把他们的关系说清楚。　　他们之间不回避矛盾，也经常争吵。要说彭德怀与谁最要好、关系最正当，我敢说一定是与我父亲。彭德怀的个性很强，我父亲也是。他俩都是讲武堂出身，两个湖南伢子同年兵龄，他们那个年代的交流方式就是争吵，不过吵完一点都不记仇。有时候彭德怀就把杯子摔了，我父亲就说，“你没词了吧，没理了吧。”然后哈哈大笑。他俩互相杠着、互相抬着，有什么话直来直去。　　新京报：1964年13岁，你第一次当兵锻炼，后来的军旅生涯，有没有受到刘少奇的影响？　　刘源：我从小生活在中南海这个环境中，周围没有一个人不是军人，包括我母亲，也在军委办公厅翻译组工作过。周围都是军人，我等于从小生活在军营里。　　我小时候的这种特殊化，跟今天一些领导干部给子女搞的各种关照、“创造”条件做生意本质不同。我父亲让我从小去当兵，主要目的就是让我们从小就习惯吃苦。那时候每年到北戴河，他要求我们必须到农村去劳动，每天劳动两三个小时，到稻田里拔草，到玉米地除秧。到部队锻炼，回来必须向他汇报，他问得很详细，几点起床？是先跑操还是先吃早饭？什么时候洗脸？每天学习几个小时、训练几个小时？训练的都是什么内容？他并不问我在部队里表现得这么样，而是通过我来了解部队生活，搞调查研究。　　书里有一张照片，就是我当年向他汇报，右手比划了一个数字“六”的手势，当时就是他问我每天几点起床，我打手势说六点，这一幕正好被我妈妈拍了下来。　　采写/新京报记者 王姝、何强责任编辑：余鹏飞 