都市消费晨报讯(记者许倩)8月30日下午,第六届中国—亚欧博览会加快推进丝绸之路经济带核心区建设推介会暨重点项目签约仪式在乌鲁木齐举行,162个内联、外联项目共签约2709.43亿元,较上届增长11.98%。　　签约仪式上,自治区招商发展局代表自治区人民政府与中冶空铁轨道交通有限公司、北京东方园林环境股份有限公司、深圳市铁汉生态环境股份有限公司签订战略合作框架协议。其中,内联项目160个,签约金额2680.47亿元;外联项目2个,签约金额28.96亿元;与13个国家的29个外资企业,签订外贸合同、协议29个,贸易总额折合人民币104.88亿元。　　据悉,本届中国—亚欧博览会内联签约重点项目,着重以提高发展质量和效益为中心,突出传统优势产业改造提升、发展新兴产业、劳动密集型产业和现代服务业,突出丝绸之路经济带核心区建设、推进乡村振兴战略和大力发展旅游产业。项目涉及石油化工、节能环保新材料、装备制造、文化旅游、电子信息、房地产、总部科研服务、纺织服装、商贸物流、建材、轻工和农副产品加工、建材等多个重点投资领域。　　本次推介会暨重点项目签约仪式由自治区人民政府主办,自治区招商发展局、自治区商务厅(新疆国际博览事务局)共同承办。本届重点项目签约,在以往基础上,从内联向内外联延伸,进一步扩大了对外开放水平,加强了对外交流和经贸合作。　　据悉,第五届中国—亚欧博览会“加快建设丝绸之路经济带核心区推介会暨重点项目签约仪式”共签订项目合同200个。截至2018年8月10日,已落实执行项目合同149个。　　14个地州市中,项目合同履约率在70%以上的有9个,分别为乌鲁木齐市、喀什地区、吐鲁番市、伊犁州、克州、塔城地区、和田地区、昌吉州和博州。阿克苏地区、巴州、哈密市、阿勒泰地区的项目履约率在60%以上。引进区外到位资金额超过20亿元的有吐鲁番市、塔城地区、乌鲁木齐市、巴州、阿克苏地区、伊犁州、昌吉州。  　　原文链接：http://z.iyaxin.com/content/c263975.html