　　原标题：我们艳羡的日本“教育免费”，日本人为何说是骗局？　　这是肿么啦？　　一谈起教育，难免让人头大，甚至心头火起。　　就像“别人家的孩子”总是那么乖，“别国的教育”也总是更美。当国人因为孩子的教育而焦虑的时候，从邻居日本传过来一个消息，他们从明年起要开始“教育免费化”了。　　什么意思呢？简单地说，从幼儿园到大学，都不用交钱了。这让很多中国网友既羡慕不已，又自怨自怜。　　然而刀哥的众多日本朋友，却一点也高兴不起来。这又是怎么回事呢？　　　　首先，咱们先看看日本家庭的平均收入。根据厚生劳动省在7月20日发布的《2017年度国民胜过基础调查情况》显示：日本家庭的平均年收入为560万日元（约合34万人民币）。这个数额在中国可以算得上是中产家庭了。　　那么，教育投入占家庭的比例如何呢？根据日本文部科学省发布的《儿童学习费用调查》显示，从幼儿园到高中毕业（共15年），一个小孩的全部学费共计1，770万日元（约合109万人民币），相当于每年118万日元（约合7万人民币）。　　注意，这里仅是学费，还不包括其他费用，如果全部累加在一起，预计占日本家庭收入的1/4左右。所以，日本家庭在养育小孩、教育投入方面也面临着不小的压力。　　正是由于养育子女的成本较高，所以越来越的日本年轻人不愿意生小孩。如此一来，安倍政权推出的“教育免费”的思路就是降低普通家庭，特别是低收入家庭养育小孩的费用，即年收入在270万日元（约16万人民币）以下的家庭可享受学费全免的优待，年收入在380万日元（约23万人民币）以下的家庭可享受免除部分学费及奖学金补贴的优待。　　这确实能够缓解很多人在养育小孩上的后顾之忧。　　　　如果从社会福利的角度来说，安倍政权的这项“教育免费”政策确实很吸引人，毕竟不花钱就能上学，会有谁不愿意呢？但实际上，大多日本百姓对此却并不领情。　　一方面，钱从哪儿来？在日推上，很多日本网友对于“教育免费”的财源问题提出质疑。比如，一名叫做“新议长”的网友就认为：大学“教育免费”不会解决日本的少子化问题，它只会增加日本的国债额度，这只不过是借明天的钱来解决今天都解决不了的问题。　　与“新议长”的观点不同，一名叫做“airmassu”的网友则指出，“大学没必要免费话，真正需要支援的是大学的研究经费。”一名叫“ありあかのん”写到“正是因为税收不足了才创立大学免费制度吧！然后再趁机提升消费税，大骗子！”　　以日本大学生的学费为例来算笔账。日本的大学主要分为国立大学（如东京大学）和私立大学（如早稻田大学）。国立大学的学费每年约为54万日元（约3.3万人民币），私立大学的学费约71万日元（约4.3万人民币）。根据日本文部科学省的统计：2017年共有380，936人报考国立大学，最终有98，330人进入国立大学；共有3，913，897报考私立大学，最终有486，857人进入私立大学。　　假设有10，000名国立大学学生符合学费全免的优待，那么日本政府在4年中累计要支付10，000x540，000x4=216亿日元；假设有100，000名私立大学的学生符合学费全免的优待，那么日本政府在4年中累计要支付100，000x710，000x4=2840亿日元。这样累加起来的话，4年一共是3，056亿日元，每年是764亿日元。　　当然了，对于日本政府而言，每年七八百亿日元大概还出得起。日本国防预算每年都在增加，教育经费就不能增加吗？但是安倍晋三能通过削减国防预算来补贴教学教学费用吗？　　在财源问题上，安倍晋三并没有给出明确的答复，不过答案摆在那儿，日本政府不挣钱，到最后还是日本老百姓买单。　　安倍首相在去年9月25日宣布，将从2019年10月开始将当前8%的消费税上调至10%。日本瑞穗综合研究所主任研究员野田彰彦在当时的一份研究报告中推算，将消费税上调2个百分点后，日本政府每年将增加5兆日元的税收。　　安倍政权这个优待政策的财源并不是某些政府部门削减预算挤出来的，而是通过增税换来的。因此，安倍政权的针对低收入家庭的优待政策，能够让日本老百姓获得的实惠并不是很多。　　另一方面，也有不少日本网友认为“教育免费”未必会提高学生的学习热情。刀哥之前在日本留学的时候就深有感触，日本的大学生平时不学习，很多学生上课不好好听课，玩手机、看漫画、聊天，十分散漫。根据一项调查显示：2017年日本大学生每天的阅读时间是23.6分，连续3年下降。　　如果说大学收费还能够在一定程度激起学生“好好学习，天天向上”的自尊心，那么大学今后免费了，估计学生们的“后顾之忧”就更没有了。　　比如，一名叫“灯”的日本网友就忧虑地写到：“我知道现在不少学生借学生贷款买游戏机、漫画，如果大学免费了的话，估计很多没有学费压力的学生会去买游戏机、漫画，他们就更加不想学习了。” 　　　　实际上，安倍夹了私货。　　一直以来，国内媒体在报道“安倍修宪”新闻的时候，主要将焦点集中在“宪法9条”上，而忽视了其他内容。实际上，由安倍晋三率领的自民党所提交的修宪草案包含了教育、生活，以及社会福利的方方面面，是一个打包文件。　　安倍和自民党明白，修改“宪法9条”是最核心的内容，但如果不在其他方面给予老百姓甜头的话，那么通过修宪的概率就不会很高。因此，在自民党的修宪草案中就触及了有关免费教育的内容，以寻求获得广泛的支持。　　现行《日本国宪法》的第26条规定：①全体国民，按照法律规定，都有依其能力所及接受同等教育的权利；②全体国民，按照法律规定，都有使其保护的子女接受普通教育的义务。义务教育免费。　　与中国一样，日本的小学和中学教育是免费的。在去年年底的时候，自民党曾寻求在宪法第26条中追加“不能因经济理由而被剥夺接受教育的机会”。该内容如果成功入宪的话，那么这就意味着日本今后从小学到大学的教育都有可能实现免费，这确实颇具吸引力。　　不过，后来因为民众和媒体质疑财源问题，自民党不得不放弃这样的规定，转而在第26条最后追加了一项内容：③国家，以教育是开拓国家未来而不可缺少的事情为借鉴，必须努力营造教育环境。　　虽然没有明文写入“教育免费”，但是“必须努力营造教育环境”的表述也是极为暧昧的。这意味着日本政府今后可活动的范围很大，比如通过对学校、家庭，甚至学生个人的经济援助，来营造良好的“教育环境”。　　当然了，这幅蓝图实现的前提是，日本国民需要接受自民党的修宪草案。因此，安倍政权这次推出针对低收入家庭的优待政策，其实就可以看作是自民党修宪草案的一次现实应用。　　这个“教育全免费”计划，远看上去确实挺美……责任编辑：张迪 