　　原标题：全国人大常委会委员建议制定质量教育法　　新京报快讯（记者 王姝）30日，全国人大常委会分组审议国务院关于推动城乡义务教育一体化发展提高农村义务教育水平工作情况的报告时，全国人大教育科学文化卫生委员会委员说，“我准备给委员会提个建议是质量教育立法”。　　高红卫表示，“我们新来的大学生、研究生、博士硕士，在质量教育方面要花很长时间。凡事差不多，凡事马马虎虎，凡事过得去就行，这是不行的，将来作为一个强国，质量不行什么都不行。有一个例子，我们收购了法国的一个公司，搞电子产品的，我到现场去看，人家那个产品的PPM指标，百万件次品率就是百万分之三到四，我们还有另外一家在国内为我们各个知名品牌手机加工的企业，这个数最少的是百位数，多的到万位数，人家是个位数，也就是说我们的质量低于发达国家两个数量级，这种状态延续下去，将来想成为一个强国是不可能的”。　　“我举这两个例子，一个是逆境教育、挫折教育，一个是质量教育，远远不够”。高红卫说，“我们现在的学生不同程度地缺乏人文精神，缺乏工匠精神，缺乏商业精神，缺乏科学精神，缺乏协同精神，也缺乏法治精神，这些精神实际上对国家的持续发展强大十分重要。应该投入更多的内容和更多的精力，除了搞好物质生活补贴、待遇这方面的工作，继续提升之外，要有更多的精力投入到解决教什么怎么教，学什么怎么学的问题上，否则将来我们花了很多钱，不见得适合于我们国家发展的需要。”责任编辑：张申 