　　原标题：国家统计局：中国居民收入差距持续缩小　　中新社北京8月31日电 （记者 周锐）中国国家统计局31日发布数据显示，改革开放40年来，中国城乡居民收入构成从单一占比较高走向多元共同增长，城乡、区域和居民之间收入差距持续缩小，收入分配格局明显改善。　　首先是居民收入在宏观收入分配中占比逐步回升。国家统计局介绍说，在宏观收入核算中，参与收入分配的主体由企业、政府和居民三大部门组成，三者的比例关系是国民收入分配格局的重要体现。　　据介绍，2009年，居民收入在国民收入分配中的占比为58.1%。2015年，居民收入在国民收入分配中的占比已上升到61.6%。　　其次是居民收入来源呈现多元化。国家统计局介绍说，改革开放初期，工资性收入是城镇居民收入来源的绝对主体，但随着市场主体增多、实物分配货币化以及政府转移增加，城镇居民收入中工资收入比重下降。　　数据显示，1978年，城镇居民人均职工工资及得自单位的其他收入合计为322元（人民币，下同），占城镇居民收入比重为93.8%。2017年，城镇居民人均工资性收入22201元，比1978年年均增长11.5%；占比为61.0%，比1978年下降32.8个百分点。　　1978年农村居民人均收入中，66.3%来源于集体统一经营收入。随着大量农业劳动力从土地上分离出来，进入城市或乡镇企业工作，工资性收入逐渐成为农村居民收入的主要来源。2017年，农村居民人均工资性收入5498元，比1983年年均增长14.4%；占比为40.9%，比1983年提高22.3个百分点。　　第三是居民收入差距持续缩小。国家统计局指出，中共十八大以来，中国官方充分发挥再分配调节功能，加大对保障和改善民生的投入，农村居民收入增速快于城镇居民，城乡居民收入差距持续缩小。2017年，城乡居民人均可支配收入之比为2.71，比2007年下降0.43，比2012年下降0.17。　　地区差距也呈现出不断缩小态势。国家统计局介绍说，2017年，以西部地区居民收入为1，东部地区与西部地区居民人均收入之比为1.66，中部地区与西部地区居民人均收入之比为1.08，东北地区与西部地区居民人均收入之比为1.19。东部、中部、东北地区与西部收入相对差距分别比2012年缩小0.06、0.02、0.11。（完）责任编辑：张迪 