　　来源：中国房地产报　　原标题：独家丨海口回应：“商品房备案价不得超17300元”是误解　　中房报记者 陈标志丨海口报道　　“商品房备案价不得超17300元”？最近国内有媒体报道，称有关部门规定，海口市商品房备案价不得超过17300元。这一单方信息源的报道，引起了社会的广泛关注。　　8月28日上午，海口市物价局主要负责人独家接受中国房地产报记者采访时回应，“商品房备案价不得超17300元”是一种片面理解，虽在房企约谈会上口头提及，但只是政府部门提出的一种指导性意见，不是硬性要求。　　中国房地产报记者了解到，海口市有关部门已分多批约谈部分房企，被约谈的主要问题是“房价虚高”。记者获悉，海口被列入约谈名录的房企，至少不低于50家。抑制房价、稳定房地产市场及规范房地产开发商“小动作”，是海南涉及房价管理的政府部门当前重要工作之一。　　　　8月25日下午，海口市住建局、海口市物价局联合约谈了海航地产、新世界中国地产、海南联华地产等11家房地产开发企业，就部分房企存在房产备案价格虚高的问题，要求相关企业立即进行整改。　　之后，外界传出“海口商品房备案价不得超17300元”的说法。有媒体援引隐名房地产开发商的消息源报道称，海口部分开发商接到相关主管部门口头通知，要求商品房备案价不得超17300元/平方米，超过该备案价格暂不发放预售证；已备案项目的备案价如超17300元/平方米，则需调低备案价。　　不过该报道也表示，上述消息尚未得到海口相关部门证实。　　上述百余字的“海口限价”消息报道，因为是来自海南这个全国房地产及其舆论最热门的地方，旋即引起了社会的广泛关注。　　那么，“海口商品房备案价不得超17300元/平方米”一说是否属实呢？8月28日上午，海口市物价局主要负责人接受了中国房地产报记者独家采访，并回应了与海口房地产业有关的社会关切。　　“这个（事情）我告诉你，（海口商品房备案价）定在多少，我们调控肯定要有目标，我们定在这个目标，是引导的意思。”当天上午，海口市物价局局长吴健林接受中国房地产报记者采访时表示，海口市住建、物价等部门在联合约谈部分房产备案价格虚高的开发商时，确实在约谈会上口头说过，要求这些房企立即进行整改，在虚高的价格上挤掉“水分”。　　“这个价格不是（白纸黑字）写在纸上，而是我们内部掌握的意思，也不是硬性的东西。”吴健林告诉记者，政府部门对房地产市场的调控，内部肯定要有一个参照数，只是起到一种引导市场的作用，“你说海南（房价）到底多高才算高？房价是一万七、一万八合理，还是两万合理？作为房地产开发商应该都很明白。”　　吴健林表示，无论住建还是物价部门，都没有明确发文规定海口商品房具体的备案价格，“但作为我们内部调控来说，肯定需要一个指导性的东西，不是硬性要求。”　　　　“刚才几个房地产企业（相关负责人）还围着我来说这个事。”吴健林告诉中国房地产报记者，他只能给他们一一进行解释，希望他们能理解和支持政府对房地产市场的调控工作。　　“海南资源的独特性、资源的局限性及资源的不可再生性，这是明摆着的事情。”吴健林称，海南目前处于特殊时期，海口又是省会城市，在全省经济与社会发展起到示范带头作用，“房价涨得过猛，地价涨得过高，这无疑给海南的发展机遇增加许多成本，对海南产业健康、可持续性发展不利。”　　“刚才你也讲了，（指导性商品房备案价）一万八、一万七也好，实际上也不影响企业（发展），之前（开发商）卖几千（元一平方米），为什么同样可以卖？”吴健林告诉记者，房地产开发商有今天，都是社会稳定、经济繁荣所带来的发展机遇，给企业创造了行业发展和赚钱的机会，现在政府需要调控了，企业理应从大局的高度出发，予以支持和配合，“所以，从各个方面来说，大家都要珍惜这次发展的机会，在这些方面要做一些贡献，做一些努力。”　　“虽然不是硬性的规定，但我们从总体上，要保证房地产市场的整体平稳，房价不能涨得太快。”吴健林表示，房子是用来住的，不是用来炒的，政府通过行政手段对楼市的宏观调控，就是要保障社会刚性需求的消费者能买得起房，有房住。　　“总而言之，我希望你们媒体能正面引导，房地产开发商要配合海口市政府部门的工作。”吴健林称，实际上，作为省会城市，海口的工作就是全省的工作，海口的工作就是特殊时期——海南建设自贸区（港）的发展机遇，“海南建设自贸区、自贸港不是单靠哪一个人、哪一个部门去干的，需要全岛所有的民众、各行各业，包括房地产开发商，共同朝着这个目标去努力、去奋斗才行。”　　“政府为什么要干预（房地产）？就是考虑到房价涨得太猛了，会影响到我们地方经济与社会的发展。特别是海南这个特殊时期，我们一定要稳定房价。”吴健林认为，一定要保证今年内，或者今后，海南房地产市场要稳定，这是大方向。　　　　针对海南当地房地产市场的现状，海口、三亚等当地主要城市近期也密集出台了相关调控措施。　　最近，中国房地产报记者也在海南多个城市实地走访，当地房地产市场“量减价涨”已是一个不争的事实。三亚市凤凰路某房地产项目相关负责人郭先生告诉中国房地产报记者，该楼盘近一个月未销售出一套房子。但记者发现，该楼盘对外均价为45000元/平方米。在海口市永万路一个在建楼盘，一名林姓销售人员告诉记者，尽管价格尚未出来，但预计开盘时价格要超过23000元/平方米，“房源紧张，只有大户型了”。　　记者在当地采访时，也有知情人士告诉记者，一些楼盘采取“代缴社保”的“擦边球”操作手法，向购房人销售商品房。但这一说法还有待记者进一步核实。　　据“中国房价行情”监测信息显示，海口7月房价（均价，下同）为16375元/平方米，近一个月为16642元/平方米，环比增长1.63%。但在29日海口房价却为15618元/平方米，环比下降9.04%。而三亚7月房价为39135元/平方米，近一个月为37228元/平方米，环比下跌4.87%。　　此前，8月15日，国家统计局发布的7月70个大中城市商品住宅销售价格变动情况显示， 7月份，三亚新建商品住宅价格环比涨幅3.7%，在70城里排名第一；海口新建商品住宅环比涨幅为2.3%，排名第9，并分别在3月、4月、6月排名前三。　　随后，8月17日，住建部约谈了海口、三亚、烟台、宜昌、扬州五个城市，并指出，今年以来各地全面贯彻落实党中央、国务院决策部署，认真落实房地产调控主体责任，因城因地综合施策，调整供应结构，遏制投机炒作，房地产市场总体保持了平稳运行。但是，近一段时间，部分城市房价出现过快上涨，须引起高度重视。　　根据官方统计数据，今年1-7月，全海南省房屋销售面积988.82万平方米，累计下降31.3%； 1-7月，全省房屋销售额1476.21亿元，累计下降12.3%。房地产销售成持续下降趋势。　　鉴于海口、三亚两地房价环比持续走高，海南有关方面备感压力。8月19日，海口市住建部门发文，将强化6大举措，坚决压实地方政府调控主体责任，坚定不移遏制房价上涨。8月25日上午，海口市住建、物价部门联合约谈海航地产、新世界中国地产、海南联华地产等11家房地产开发企业，本次约谈11家房地产企业、共18个房地产项目。8月28日下午，海口市有关部门再次约谈5家房企。而上述被约谈的房企，主要存在的问题是房价虚高。　　中国房地产报记者也通过有关渠道获悉，海口被列入约谈的“问题”房企名单，至少不低于50家。　　（图片来源网络，版权属于作者）责任编辑：张申 