　　​新华社上海9月1日电（记者黄扬 许晓青）由沪港两地音乐人共同参与创作的音乐剧《爱在星光里》将于今年年底在上海首演。　　​据上海文广演艺集团介绍，香港乐坛知名制作人陈少琪和金培达联手参与音乐剧《爱在星光里》的创作。此前，两人曾多次携手，为香港回归祖国十周年、北京奥运会、香港东亚运动会等大型活动创作主题曲。　　另一方面，来自上海的主创团队则包括音乐剧导演马达、编剧及音乐人甘世佳、舞美设计师桑琦等。　　​据陈少琪介绍，沪港合作是这部音乐剧的一大亮点。在创作这部音乐剧时，陈少琪结合了自己在内地生活十多年来的经历与感悟，以港人视角描摹内地城市的发展轨迹。而来自上海的主创团队则在音乐剧中加入了众多“海派”元素，让情节更加精彩。　　​《爱在星光里》的故事时间跨度较大，通过一处名为“星光里”的老式里弄，展现了近二三十年来内地城市的发展进程，是一部具有时代感的现实主义题材作品。该剧讲述了在城市发展、时代变迁的过程中，两名“星光里”弄堂的年轻人始终坚持初心、执着追梦的故事。　　该剧将于11月8日至10日在上海美琪大戏院首演4场，并计划于2019年在北京等地展开巡演。首演的美琪大戏院，业已成为上海地区港版文艺作品演出最集中的剧场之一。