　　原标题：经济学博士李波从央行调往侨联，系中国经济50人论坛成员　　经济学博士李波前往中国侨联任职。　　据新华社报道，中国侨联第十届委员会第一次全体会议日前在京召开。会议以无记名投票方式选举万立骏为新一届中国侨联主席，卢文端、包东、朱奕龙、刘艺良、刘以勤（女）、齐全胜、李波、李兴钰、李卓彬、吴晶（女）、余国春、陈式海、邵旭军（女）、周琪、周建农（女）、黄志贤、隋军（女）、黎静（女）为副主席，陈迈为秘书长。　　另据中国侨联官网简历显示，新当选中国侨联副主席的李波此前曾任中国人民银行货币政策司司长等职。　　公开资料显示，李波拥有经济学博士、职业法律博士学位，曾先后任中国人民银行条法司副司长、司长，2009年11月任货币政策二司司长。　　李波长期在央行工作，曾参与了国有商业银行股份制改革、跨境贸易人民币结算试点等工作，并参与了《反洗钱法》《外汇管理条例（修订）》《征信管理条例》等法律法规的起草或修订工作。　　另外，李波还是中国经济50人论坛成员，其研究成果包括《国有银行治理结构与管理层激励》《公共执法与私人执法的比较经济》等。　　中国侨联是由全国归侨、侨眷组成的全国性人民团体，是党和政府联系广大归侨、侨眷和海外侨胞的桥梁和纽带。中国侨联是全国性的一级人民团体，是全国政协的组成单位，各级侨联与同级工会、青年团、妇联等人民团体享有同等待遇。　　目前，中国侨联党组书记、主席由十九届中央委员会委员万立骏担任。近期，中国侨联领导层变动还包括：原任福建省政府副省长、党组成员的女干部隋军当选为第九届中国侨联副主席。责任编辑：吴金明 