　　原标题：中国驻俄罗斯大使馆公使张霄履新驻哈萨克斯坦大使　　中国驻哈萨克斯坦大使已于近日调整。　　据中国驻哈萨克斯坦大使馆官网消息，8月31日，张霄大使在哈外交部向哈副外长科伊舍巴耶夫递交了国书副本。　　消息称，科伊舍巴耶夫对张霄大使到任表示热烈欢迎。科表示，哈中关系近年来保持良好发展势头，双方围绕共建“一带一路”取得积极成果，张大使是经验丰富的职业外交官，谙熟哈中关系和欧亚地区事务，相信在驻哈大使这一重要岗位上将为推动哈中全面战略伙伴关系不断向前发展作出贡献。　　张霄表示，在习近平主席和纳扎尔巴耶夫总统的亲自引领下，中哈全面战略伙伴关系持续稳定向前发展，各领域合作快速推进，取得丰硕成果。今年6月，纳扎尔巴耶夫总统访华期间，两国元首达成一系列新的重要共识，提出中哈要在共建人类命运共同体道路上先行一步。我在此重要时刻出任驻哈大使，深感使命光荣，责任重大，愿与哈方各有关部门密切合作，认真落实两国领导人达成的重要共识，为推动两国关系向更高水平发展作出自己的努力。　　上述信息显示，曾任中国驻俄罗斯联邦大使馆公使的张霄，现已出任驻哈萨克斯坦大使。　　据官方简历，张霄1964年12月生，大学毕业，曾任驻白俄罗斯大使馆参赞，驻俄罗斯圣彼得堡副总领事，外交部欧亚司参赞、副司长，驻乌兹别克斯坦共和国特命全权大使等职。2014年，张霄获任驻俄罗斯联邦大使馆公使，直至此次履新。　　驻哈萨克斯坦大使一职此前由张汉晖（1963.10）担任，他此前曾担任过外交部欧亚司参赞、副司长、司长等职。责任编辑：吴金明 