　　新华社北京8月31日电（记者韩洁）第七次中日财长对话31日在北京举行。中国财政部部长刘昆和日本副首相兼财务大臣麻生太郎携双方财政部、央行及金融监管高级官员出席，展开面对面对话交流。　　今年是中日和平友好条约缔结40周年，此次对话是落实两国领导人共识的务实之举，是在李克强总理5月份成功访日、两国关系重回正常轨道背景下举行的。　　对话中，双方举行了四场专题会议，就中日宏观经济形势与政策及结构性改革、中日财政合作、中日金融合作以及中日在G20、10+3等多边框架下的财金合作等议题进行了深入讨论，取得多项合作共识。　　双方一致认为，任何国家都不能从保护主义中受益，同意共同维护和促进自由、开放和基于规则的多边贸易体系，充分发挥G20、10+3等多边机制以及亚洲开发银行、世界银行等多边开发机构的作用，加强基础设施领域合作、推动减贫与发展事业、深化区域财金合作、维护区域经济金融稳定。双方还就开展中日第三方市场合作交流了看法，并将探讨未来合作的可能性。　　财政管理与改革是历次对话的传统议题。此次对话中，双方集中讨论了预算和公共债务管理、房地产税改革、环境保护税等议题，同意就财政管理和财税体制改革保持常态化沟通，加强经验分享。　　此外，双方央行和金融监管部门代表首次共同参加对话，围绕双边金融市场和监管合作进行了专题讨论，并就扩大金融市场双向开放和开展多双边金融监管合作达成多项共识，明确了下一步合作的思路和举措。　　对话中，双方代表还向两国财长报告了开展中日养老金体系联合研究的成果，并将共同发布联合研究报告，一致同意继续就共同关心的重大问题开展联合研究。双方期待2019年在日本举行第八次中日财长对话。