　　原标题：贵州检察机关依法逮捕韦磐石、龙渊、罗祥斌3名厅级干部　　贵州省兴义民族师范学院原院长、党委副书记韦磐石（正厅级）涉嫌国有事业单位人员滥用职权罪、受贿罪一案，由贵州省监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。经贵州省人民检察院指定管辖，由六盘水市人民检察院审查起诉。日前，六盘水市人民检察院依法以涉嫌国有事业单位人员滥用职权罪、受贿罪对韦磐石作出逮捕决定。该案正在进一步办理中。　　贵州省兴义民族师范学院原副院长、党委委员龙渊（副厅级）涉嫌国有事业单位人员滥用职权罪、受贿罪一案，由贵州省监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。经贵州省人民检察院指定管辖，由六盘水市人民检察院审查起诉。日前，六盘水市人民检察院依法以涉嫌国有事业单位人员滥用职权罪、受贿罪对龙渊作出逮捕决定。该案正在进一步办理中。　　贵州省食品药品监督管理局原党组成员、副局长罗祥斌（副厅级）涉嫌受贿罪一案，由贵州省监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。经贵州省人民检察院指定管辖，由铜仁市人民检察院审查起诉。日前，铜仁市人民检察院依法以涉嫌受贿罪对罗祥斌作出逮捕决定。该案正在进一步办理中。　　来源：多彩贵州网责任编辑：吴金明 