　　中新社北京8月30日电 (记者 董子畅 李纯)谈及中国国务委员兼国防部长魏凤和近期访问印度所取得的成果，国防部新闻发言人吴谦30日表示，双方就进一步落实习近平主席和莫迪总理达成的重要共识，深化军事安全交流合作，加强防务领域互信机制建设问题等进行了深入探讨。　　在当天的例行记者会上，有记者问，最近，魏凤和部长对印度进行了访问。期间，与印度总理和防长举行会见会谈。请问中方如何看待魏部长访印所取得的成果？　　吴谦表示，8月21日至24日，国务委员兼国防部长魏凤和对印度进行了正式友好访问。期间，印度总理莫迪、防长希塔拉曼分别与魏部长举行了会见、会谈。　　吴谦介绍说，双方就进一步落实习近平主席和莫迪总理达成的重要共识，深化军事安全交流合作，加强防务领域互信机制建设问题等进行了深入探讨，包括建立国防部长互访机制，设立国防部直通保密电话，加强防务部门、战区和军区、军种间各层级交流，建立相邻军区边防热线，发挥防务与安全磋商机制和国防部工作组会晤机制作用等。“访问期间，魏部长还邀请希塔拉曼部长正式访华。”　　吴谦说，中印是亚洲地区重要大国，在维护地区和平与稳定中肩负着重要责任。龙象共舞，双方有利，亚洲繁荣；龙象相争，双方不利，他人得利。“我们愿与印方共同努力，积极落实两国元首共识，加强沟通协调，深化互利合作，妥善管控分歧，推动两军关系健康稳定向前发展。”　　记者又问，印度媒体报道，中印正在修订两国政府于2006年签署的防务协定，据说已经出台了新草案。请介绍这份新协定的最新进展情况。　　吴谦表示，中印双方于2006年签署《中印国防部防务领域交流与合作谅解备忘录》。近期，印方向中方表达了希商签新版谅解备忘录的愿望。中方对此持积极态度，双方正在就有关事宜保持沟通。(完)