　　原标题：乘客称长沙至南京G580高铁车厢突然冒烟，车窗玻璃被砸碎　　@三湘都市报 8月30日消息，8月30日下午，乘客@三木 爆料，当天16：20分许，由长沙南至南京南的G580次高铁在经过汩罗途中，第9车厢车体突然冒烟，列车继而停驶，现场一片混乱。“有人大喊起火了，还有人冲动砸玻璃”，乘务员随后赶到制止，无人受伤。冒烟原因及后续情况正在核实。　　30日下午，从长沙南乘坐G580次高铁前往岳阳的乘客付汉森向三湘都市报爆料，今天16：20许，G580次高铁在经过汩罗时，第9车厢车体突然冒烟，列车继而停驶。　　“有人往我们七车厢边跑边喊‘9车厢着火了……’，我从车窗一看，外面已经冒起了黑烟，然后我们车厢的乘客也赶紧跟着往前面的6车厢跑，还有人冲动在砸玻璃，我们7车厢的4个车窗玻璃都被砸碎了……”付汉森告诉记者，混乱发生后，乘务员赶到制止，没有人员伤亡。列车停驶了半小时后也恢复了正常行驶，乘务员同步开始打扫地上的玻璃渣子。　　19：27，记者登录12306网站，查询G580的列车正晚点情况，网站显示预计到达南京南站的时间为21：39，比列车时刻表显示的20：40晚59分钟。　　来源：和婷婷/@三湘都市报　　　　G580次高铁大量浓烟疑因通讯故障紧急停车所致　　8月30日16时20分许，G580次（长沙南-南京南）经过汩罗途中，。目前初步判断原因为，列车因故障紧急制动导致产生大量浓烟。中国铁路上海局集团有限公司（下称上铁集团）人士8月31日对《中国经营报》记者透露上述内容。　　上铁集团人士对《中国经营报》记者称，G580次列车隶属于上铁集团南京南动车运用所，是一辆和谐号重联车，共16节。目前详细故障原因仍在排查，　　该人士解释称，空气制动就是依靠制动闸瓦直接摩擦制动盘，从而使动车组停车，当时G580次时速在200公里左右，这种高速摩擦的制动方式会产生大量浓烟。　　不过，这些浓烟应该是在动车组车厢之外，就车内为何也出现浓烟，中国中车动车组主机厂人士对《中国经营报》记者表示，空气制动又叫纯空气制动，主机厂在做纯空气制动试验时，的确会在外部产生大量浓烟，这些烟雾的一部分会通过列车空调系统被吸入到车厢内。“这种情况确实是可能的”，他说。　　上铁集团人士没有对《中国经营报》记者透露该车具体型号和生产厂家。他强调，上述调查结果仅是基于列车运行数据分析得出，详细故障原因还要等路局和主机厂实地调查得出。　　据《三湘都市报》8月30日消息，8月30日16时20分许，由长沙南至南京南的G580次高铁在经过汩罗途中，第9车厢车体突然冒烟，有人大喊起火了，还有人冲动砸玻璃，列车停驶，现场一片混乱，乘务员赶到制止，无人受伤。半小时后列车恢复正常行驶，乘务员开始打扫地上的玻璃渣子。　　据12306网站显示，G580次实际到达南京南站的时间为21时39分，比正常时间20时40分，晚点59分钟。责任编辑：张申 