　　原标题：第九届四川城市发展市长峰会开幕，专家称“西三角”辐射增强　　8月30日，第九届四川城市发展市（州）长峰会（又称C21论坛）在四川省南充市举行。　　澎湃新闻（www.thepaper.cn）从会上获悉，此届论坛以“一干多支新格局 全域开放新态势”为主题，来自商务部、发改委的智库专家，四川相关市州领导、知名企业负责人以及驻蓉总领事将聚集一起，通过主题演讲、圆桌论坛等形式，为四川经济高质量发展建言献策。　　　　去年12月，澎湃新闻刊发《新蜀道②|西安成都两城竞合有期待，“西三角”从概念变现实》，报道了西成客运专线的开通对“西三角”区域社会经济发展的促进作用。　　商务部区域经济研究中心主任张建平在接受澎湃新闻采访时指出，陕西代表西北地区经济最发达的省份，四川代表西南地区有国际辐射能力、发展水平非常高、发展动力也比较强劲的省份。西成高铁能够有效促进整个区域的人流、物流、资金流、信息流更加高效地运作。整个“西三角”地区（重庆、成都、西安地区）的经济辐射带动能力得到显著增强。　　张建平说：“如果我们再把视野放得更为宏大一点，在‘一带一路’这样一个巨大的国际经济合作平台上，在不断优化中欧班列运营模式的基础上，四川到欧洲的大动脉将更加顺畅、高效。”　　张建平表示，在“一带一路”建设过程中，重庆的定位是外资型大通道节点，四川也在积极辐射东南亚、南亚地区。此外，成都和重庆吸引了国内乃至世界范围内一大批优秀企业聚集。他认为，当地企业应积极与跨国公司配套衔接，成渝要作为两大龙头城市拉动整个西南地区的发展。　　南充位于“西三角”腹地，“西通蜀都、东向鄂楚、北引三秦、南联重庆”。去年GDP达到1827.93亿元，稳居四川省第5位。　　张建平表示，南充正面临着重大的发展机遇。从人口规模上说，南充的人口规模仅次于成都，但GDP排在第五位。目前看来，南充的经济实力和人口规模还不相匹配；从区位条件上看，南充位于“西三角”腹地，北接西安、南连成都和重庆，这样的优势非常明显。　　他认为，在“一带一路”建设过程中，南充应该有国际化视野，并采用市场化机制加快营商环境的改善、加快培育新动能、新业态和新商业模式。尤其要通过改善营商环境，把民营经济、中小企业推动、发展起来，让它们成为未来经济发展进程中重要的增长动力。　　　　今年6月，四川省委十一届三次全会作出“一干多支、五区协同”“四向拓展、全域开放”“推动高质量发展”等重大部署，明确提出支持南充建设区域中心城市、争创全省经济副中心。　　南充市委宣传部相关负责人介绍，近年来，在中央、省委坚强领导下，南充坚持以彻底肃清拉票贿选案余毒为统揽，全面净化政治生态，实现了管党治吏由软到硬的重大转变、政风民风由乱到治的重大转变、干部状态由松到紧的重大转变，全市风清气正、崇廉尚实、干事创业、遵纪守法的良好政治生态总体形成，转型发展、创新发展、跨越发展的良好发展态势总体形成，人心思上、人心思进、人心思干的良好精神状态总体形成。　　为打造新时代有担当、有作为、作风硬的干部队伍，南充出台正向激励“30条措施”，加大政治激励力度、交流培养力度、工作支持力度，强化考核评价激励，大胆选拔使用干部、提供工作平台，对想干事、能干事、敢干事、干成事、不出事的干部给机会、给岗位、给舞台。　　为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，突出容错纠错敢干事，南充制定出台容错纠错“30条意见”，健全容错机制、会商机制，在法律底线、纪律红线范围内，加强问题甄别，准确把握政策界限，核清为公与徇私、过失与故意、初犯与累犯。加大纠错工作力度，对干部反映问题及时查清事实、澄清是非、作出结论，对造谣中伤、散布谣言、恶意炒作造成恶劣影响的，严肃依法依纪追究责任。责任编辑：张申 