　　原标题：台北路面标识改用“简体字” 岛内热议：要统一了？　　海外网8月30日电 近日，台北街头一处地面标识引发岛内网友热议。地面上“机车入口”四个字原本应该用台湾民众习惯的繁体字（即“機車入口”）标注，而地面上的“机”字却用了简体。不少网友表示：“是不是要统一了？”　　据台媒报道，该标识位于台北101大楼与世贸三馆间，通往机车（台湾地区用语，指摩托车）停车场专用道路的柏油路面。从高空往下看，简体字的标识格外显眼。不少岛内网友在社交媒体上热议并猜想“台湾要开始统一了吗？”　　简体字事件立刻在社交媒体上吸引台湾网友讨论，也挑动了绿媒的敏感神经。　　更多的网友看到新闻后表示“一头雾水”，并表示，“这些简体字，台湾用了几十年了，和统一不统一扯不上什么关系，尤其是路上的标识，好懂最重要！”　　也有网友讽刺绿媒的报道，“看到简体字就玻璃心碎一地，笑死”。　　也有一些网友调侃道，“很好呀！省得统一之后，再浪费钱（修改）”。　　针对简体字一事，有台媒专门联系了台北世贸展馆营运单位外贸协会。该机构指出，由于机车的“机”字繁体字笔划较多，在道路地面上刷漆时，油漆的面积太过庞大和密集。如遇天气不佳，容易导致轮胎老旧、胎纹深度不足的机车司机滑倒。因此，马路承包商基于安全考虑，决定采用简体“机”字。　　外贸协会回应时特别强调，若真的有意要使用简体字，应该连同“车”字一并写为简体字，此事件纯粹是以机车族的安全为考虑，无关任何政治因素。　　为什么一处小小的简体字能够引发岛内热议呢？这让海外君回想起不久前的另一件事。　　7月，台南曾发生地震，余震不断期间，岛内民众就连听到爆炸声，都直呼“以为解放军打来了”。究其原因还得怪民进党当局。　　自从蔡英文当局执政以来，“统一”、“武统”似乎成了岛内的高频词。国台办曾指出，大陆对台大政方针是明确的、一贯的，没有改变。之所以造成最近两岸“武统”声浪升高，主要的原因还是因为台湾岛内日益猖獗的形形色色的“台独”分裂活动。　　台媒也认为，民众的反应值得深思。两岸关系不断恶化的条件下，台湾民众心里深深的恐惧和不安。如果两岸关系不紧张，台湾民众根本不会有这种担心。蔡英文和民进党如果真为台湾好，就应该放下敌对心态，停止对“统独”意识的操弄，以台湾民众安全福祉为念，好好改善与大陆的关系，否则就是与台湾广大民众为敌，最终将被台湾民众彻底唾弃。责任编辑：张迪 