　　原标题：8部门联合印发《综合防控儿童青少年近视实施方案》　　新华社北京8月30日电（记者施雨岑）教育部、国家卫生健康委员会等8部门30日联合印发《综合防控儿童青少年近视实施方案》，提出了到2030年我国6岁儿童近视率控制在3%左右的目标。　　实施方案提出，到2023年，力争实现全国儿童青少年总体近视率在2018年的基础上每年降低0.5个百分点以上，近视高发省份每年降低1个百分点以上。到2030年，实现儿童青少年新发近视率明显下降、视力健康整体水平显著提升，6岁儿童近视率控制在3%左右，小学生近视率下降到38%以下，初中生近视率下降到60%以下，高中阶段学生近视率下降到70%以下。　　实施方案明确了家庭、学校、医疗卫生机构、学生、政府相关部门应采取的防控措施，并强调了8个部门防控近视的职责和任务。其中特别提到，要加大对眼镜和眼镜片的生产、流通和销售等执法检查力度，依法查处虚假违法近视防控产品广告；实施网络游戏总量调控，控制新增网络游戏上网运营数量，探索符合国情的适龄提示制度，采取措施限制未成年人使用时间。　　实施方案强调，各省级人民政府主要负责同志要亲自抓近视防控工作。建立全国儿童青少年近视防控工作评议考核制度，核实各地2018年儿童青少年近视率，2019年起对各省级人民政府进行评议考核，结果向社会公布。责任编辑：刘德宾 SN222