　　原标题：蔡英文亲承年底大选若败将影响诸多政策 网友赞：谢谢提醒！　　蔡英文与林佳龙竞选团队进行便当会。　　中国台湾网9月1日讯 据台湾“中时电子报”报道，民进党主席蔡英文今（1）日中午到台中市与市长林佳龙29区辅选干部及90多个后援会进行便当会，蔡英文在会中表示，2018年台中这一局最重要，中部选情是整个执政团队最重要的，“年底大选若没赢，我们现在做的可能都会被翻转。”对此，有网友表示，谢谢蔡女士的提醒！　　当天，蔡英文与竞选团队、后援会成员近200人一起吃便当，她在便当会上表示，2018年台中这一局最重要，中部选情是整个执政团队最重要的，“若国民党回来，可能我们的年金改革会全部中断，包括前瞻基础建设计划、产业计划，像台中最重要的智慧机械及航天业发展都可能无法继续下去，这是很重要的事。”　　“这次最重要的就是台中与彰化”，蔡英文说，台中与彰化是一体的，不但生活圈是一体的，在政治上，要寻求更大的力量支持我们的改革，希望2014年提出的区域治理，2018年要再深化，让林佳龙的区域治理能发挥效用。　　“任何执政都要背负很多的包袱，对连任者是很大的挑战！”蔡英文强调，政绩是最好的文宣，呼吁支持者通过组织及人与人的沟通及说服，直接把每一件事讲清楚，面对面争取我们的支持者，并透过line群组寻求更多的支持。　　蔡英文也呼吁，年底这一局不只有巿长选举，还有巿议员，要让议会过半，让巿长做事更顺利。　　对此，有网友留言表示，“谢谢蔡女士的提醒！”、“致命的空污被推翻、钱坑被推翻、年金改革被推翻，人民的生活终于有盼头了！”、“翻转吧，台湾！”责任编辑：吴金明 