佛山西站。广报全媒体记者龙成通摄大洋网讯 昨天上午，佛山市南海区建设“全球创客新都市”工作推进会召开。会上，南海经促、科技、规划、住建、交通、人才等部门负责人做了详细的工作计划发言。南海区相关领导表示，南海要充分发挥广佛优势，全面对接全球创新资源。规划：明确南海总体发展方向南海规划部门负责人表示，为适应湾区发展形势，南海规划部门先后开展《佛山市南海区综合发展规划》（2017-2049）以及《粤港澳大湾区背景下的南海2030发展白皮书》等谋划南海总体发展方向的系列研究。其中后者已编制完成，并于6月召开专家研讨会。明确了湾区背景下，南海的发展方向以及发展愿景，同时提出了要实施的八大行动计划。另外，佛山“一环创新圈”的总体定位是融入粤港澳大湾区建设的重要支点，明确打造“1+5+N”的创新平台体系，其中南海涉及佛山三龙湾高端创新集聚区创新极核，广东金融高新区、南三产业合作区以及南海电子信息产业园三大创新平台。目前，创新平台的规划均有最新进展。其中，千灯湖广东省金融高新区的最新规划亮点是“过河进湾”，就是千灯湖片区结合中心区北延跨过佛山水道进入大沥区域，同时思考如何向东联系三山融入三龙湾；而南三军民合作示范区方面，佛山高新区划定了95平方公里军民融合创新发展试验区。其中合作区（南海园）的主体区面积为73平方公里。目前，南海规划部门配合市层面开展南三合作区规划编制，初步构想一轴、两城、三带、八片区的空间体系。考虑以官窑货场为抓手，促进公共服务设施、市政公用设施的共建共享，打造连接南三、辐射各片的功能节点，推进公共服务核心建设。目前官窑货场物流园现已完成控规编制工作。出行：力争广湛高铁在南海设站轨道交通方面，南海区交通运输局相关领导表示，南海将实行国铁+城际+城市轨道+有轨电车“四网合一”，具体为配合国有铁路、城际铁路规划线位，预留通道，并且争取广湛高铁在南海区设站；另外强化与广州城市轨道网络对接，构建广佛轨道“一张网”；第三是规划打造轨道交通为骨干、有轨电车补充加密的一体化轨道交通网络；第四是进一步开展跨座式、悬挂式单轨等其他新型公共交通方式的研究，丰富城市公共交通系统。在道路交通方面，他坦言，目前南海区内高速公路密度较高，基本已无新增高速通道的空间，仅能利用既有快速通道。因此南海有必要明确高快衔接边界，减少对城市空间发展的影响，保障区内现有快速路对南海区的服务功能。另外，佛山一环高速化改造后，南海的路网结构有待重新规划，他表示，会重构区内骨干快速路网，完善“三纵三横”骨干快速路网。其中，“三纵”指南海大道、禅西大道和樵金路；“三横”指博爱路-红岭路-广佛新干线、桂丹路和季华路。目前在建的博爱路西延线、桂澜路北延、文华路北延、禅西大道北延线立交工程、建设大道、工贸大道等建设项目进度正全面加快。值得一提的是，南海还将新规划11条与外部联系的道路，其中向北、向东与广州对接的有6条，集中在三龙湾的新增道路上；向西与肇庆、三水、高明和鹤山的对接会新增5条线路。租赁房：筹集6600套集体建设用地房另外，会上南海区住建部门相关负责人也通报了南海区集体土地建设租赁住房推进情况。去年，佛山被确定为全国13个首批开展集体建设用地建设租赁住房的试点城市。而南海早已利用集体土地建设公共租赁住房项目20个，建设9726套公共租赁房。到目前为止，南海已筹集项目3个约6600套，分别为丹灶镇新能源汽车产业基地集体土地租赁住房项目1800套、里水镇志高工业园保障性住房项目（1栋、2栋）1600套、狮山虹岭花苑二、三期保障性住房项目3200套。目前南海已建成1.89万套公租房（含集体土地建设租赁住房9700多套），解决4万多人的住房保障需求，已经把外来务工人员等群体有序纳入城镇住房保障范围。相关负责人表示，下一步南海要加快审批效率，力争2020年底筹建项目建成并投入使用；重点推进60个村级工业园改造项目、“两高三新”产业项目利用集体土地建租赁住房等。充分发挥广佛优势对接全球创新资源会议最后，南海区相关领导发言表示，南海要充分发挥位于广佛都市圈核心区的区位优势，以季华实验室落地为契机，全力对接高等院校和科研院所、对接央企、对接北上广深和香港、澳门、新加坡等城市和地区的创新资源，推动全球创新资源与南海、佛山乃至珠三角的制造业全方位合作。他说，打造全球创客新都市，南海要突出形态提升和乡村振兴。在村级工业园的改造中，南海要加强公有资产的带动，推广公有资产出资、村镇联合、村集体+运营企业合作、村集体自主、企业自主等现有的成熟模式，打造一批“二改二”“二改二点五”的新型产业社区。广报全媒体记者邓柱峰 通讯员黄文菲