　　新华社北京8月31日电（记者郁琼源、胡璐）十三届全国人大常委会第五次会议31日表决通过了关于修改个人所得税法的决定，意味着历经二次审议后，关系到亿万纳税人的个税法完成第七次大修。国家主席习近平签署第9号主席令予以公布。　　新华社受权播发了这一决定。　　决定通过提高个税的基本减除费用标准（即通常说的“起征点”），增加专项附加扣除，优化税率结构，加大对中低收入者的减税力度。　　决定修改了应缴纳个税的个人所得范畴，包括工资、薪金所得；劳务报酬所得；稿酬所得；特许权使用费所得；经营所得；利息、股息、红利所得；财产租赁所得；财产转让所得；偶然所得。其中，居民个人取得工资、薪金所得，劳务报酬所得，稿酬所得和特许权使用费所得为综合所得，按纳税年度合并计算个人所得税。　　决定明确了个人所得税的税率。其中，综合所得，适用3%至45%的超额累进税率；经营所得，适用5%至35%的超额累进税率。利息、股息、红利所得，财产租赁所得，财产转让所得和偶然所得，适用比例税率，税率为20%。　　同时，决定进一步优化调整了个税的部分税率级距，其中工资、薪金所得适用税率扩大3%、10%、20%三档低税率的级距，缩小25%税率的级距，30%、35%、45%三档较高税率级距不变。　　决定还修改了今后应纳税所得额的计算方法：居民个人的综合所得，以每一纳税年度的收入额减除6万元以及专项扣除、专项附加扣除和依法确定的其他扣除后的余额，为应纳税所得额。　　非居民个人的工资、薪金所得，以每月收入额减除费用5000元后的余额为应纳税所得额；劳务报酬所得、稿酬所得、特许权使用费所得，以收入减除20%的费用后的余额为收入额，在此基础上，稿酬所得的收入额再减按70%计算，相当于打了五六折。　　决定自2019年1月1日起施行，但 “起征点”提高至每月5000元等部分减税政策，将从2018年10月1日起先行实施，以尽早释放改革红利。