　　原标题：视界 | 大陆都禁了我们为什么不禁？听闻百万吨“洋垃圾”涌入 台网友怒了　　最近因为一件事台湾当局又惹恼了岛内民众，这次事关“洋垃圾”。　　台湾联合新闻网8月29日报道，自1月以来，来自五大洲、总计86个国家的“洋垃圾”涌入台湾，至今已有逾百万吨，装满4万个货柜。　　一部分“洋垃圾”的终点站是位于台湾中部的废纸厂，这里废纸纸砖面积已超过4座足球场，其中不少垃圾上面还印有美国地址。有回收业者感叹，真是不明白“台湾的垃圾都处理不完了，却还进口外面的”。　　台媒称废纸和废塑料的大量涌入严重冲击到岛内的垃圾回收体系：过去每公斤垃圾能换4至5元新台币（1元新台币约合人民币0.22元），如今惨跌到1至2元新台币。一位拾荒者表示，过去捡一天垃圾赚的钱能买上便当，现在只能买一瓶水。　　在台媒看来，中国大陆拒收“洋垃圾”是推进生态文明建设的重要举措，“个人造业个人担”，各国各地产生的垃圾理应自行设法处理。　　台湾《联合报》刊文称，随着经济起飞，中国大陆环保意识高涨，终于提出“洋垃圾禁令”，不愿再当世界的“垃圾桶”或“回收桶”。　　文章称，西方各国因中国大陆禁令遭遇“垃圾危机”显示平时未积极建立国内处理再利用管道，过度依赖出口去“消化”垃圾，“实在有愧先进国家之名”。　　与此同时，台湾今年废弃物违法弃置案件暴增。因岛内垃圾处理能力不足、回收利用管道有限，像深山倾倒这样的案件“如地雷般在各地引爆”。台媒曾警告蔡英文当局：再不出手处理，废弃物将成为台湾的环境噩梦。　　更“雪上加霜”的是，运往台湾的“洋垃圾”有增无减。台湾“中央社”6月报道称，2018年前四个月里，英国出口至台湾的废塑料量同比上涨12倍。　　对于“洋垃圾”问题，台当局环保机构强调，已在8月13日宣布“修法”，限制并实际管制“洋垃圾”的总量，但要自10月开始才会有具体作为。而对比大陆雷厉风行的“洋垃圾禁令”及其他东南亚国家纷纷效仿，台当局遭到岛内舆论痛批“处理慢半拍”、“（法案）实施速度过慢”。　　面对扑面而来的指责，该环保机构在8月29日表示会检讨调整，并将邀请垃圾回收行业的相关代表来协商，达成共识后会尽快实施相关法案。　　但这波解释显然不能“服众”，岛内网友还是对台当局的处理方式表示非常不满。有网友质问道：“为什么大陆能禁我们不能禁？环保部门是在干什么，非要等到垃圾堆到你们办公楼门口了才行动是吗？”还有网友表示：平时都乱说大陆脏乱差，现在再看看台湾，垃圾满天飞，是不是打脸？　　而对台湾来说，台媒给出的建议或许可以参考：蔡英文当局应趁此机会检讨岛内长久以来废弃物处理能力不足的问题，同时重视回收再利用管道的畅通性。让拥有资金、技术、人才的民间企业，在地方政府的协助下，建构足以自给自足的废弃物资源回收再利用体系，挽救垃圾危机。#责任编辑：张迪 