　　原标题：这名违规提拔儿子的市委常委，被降低退休待遇　　这名利用职务便利违规为儿子提拔提供帮助的市委常委，已获处分。　　中央纪委国家监委网站8月31日晚间公布了河北省邯郸市委原常委、统战部原部长王社群被开除党籍的消息。　　消息提到，经查，王社群违反中央八项规定精神，接受可能影响公正执行公务的宴请，违规长期借用企业车辆；违反组织纪律，不如实报告个人有关事项，利用职务上的便利违规为其子提拔提供帮助；违反廉洁纪律，利用职权谋取私利，收受礼金，违规低价购房；违反工作纪律，私自泄露干部选拔任用尚未公开事项。　　上述消息同时称，“王社群能够投案自首，在审查中认错、悔错，主动上交违纪所得。依据《中国共产党纪律处分条例》等有关规定，经河北省纪委监委会议研究并报河北省委批准，决定给予王社群开除党籍处分，按照规定降低其退休待遇；收缴其违纪所得。”　　此时距离王社群自首消息公布，还不到一个月的时间。据河北省纪委监委8月4日晚间消息，邯郸市委原常委、统战部部长王社群涉嫌严重违纪违法，已投案自首，目前正接受纪律审查和监察调查。　　王社群就此成为近一个月来全国投案自首的12名官员之一。　　根据官方公布的简历，王社群，男，汉族，1956年3月出生，河北魏县人，1975年8月加入中国共产党，1977年7月参加工作。中央党校在职研究生学历。　　王社群仕途起步于馆陶县，曾任该县党委副书记，后调任涉县县委副书记、县长，2001年出任涉县县委书记，2004年跻身邯郸市委常委，次年转而兼任市委秘书长，2011年又兼任市政府副市长，2013年出任市委统战部部长。　　从2004年12月至2016年6月，王社群在邯郸市委常委的位置上待了十余年，而自从2016年6月卸任邯郸市委常委、统战部部长之后，王社群便再无消息。　　澎湃新闻记者从中央纪委国家监委网站的通报发现，王社群违纪信息中有两条和人事调整有关，分别是“利用职务上的便利违规为其子提拔提供帮助”以及“违反工作纪律，私自泄露干部选拔任用尚未公开事项”。　　在“提拔儿子”这一点上，王社群与山东8月初通报落马的张建华有相似之处。　　8月8日，山东省纪委监委网站发布通报称，山东省人大内务司法委员会原副主任委员张建华涉嫌严重违纪违法，目前正接受省纪委省监委纪律审查和监察调查。　　现年64岁的张建华（1954.7）是山东烟台人，其仕途生涯也一直在山东省内发展。今年2月，张建华从山东省人大内务司法委员会副主任委员岗位上退休，半年后即告落马。　　2006年9月，张建华调任东营市委副书记、代市长，并于次年1月任市长。2011年1月，张建华转任山东省委政法委副书记，后于同年4月任省委政法委常务副书记。2013年2月，张建华任山东省人大内务司法委员会副主任委员，直至退休。　　据澎湃新闻此前报道，张建华儿子、生于1982年的张宜霖，从科员升为正处级的山东枣庄市金融工作办公室主任，仅用了4年5个月，堪称“传奇”。在张宜霖“火箭提拔”的过程中，辗转山东省内多个岗位，与父亲张建华的主政地多有重合。　　2015年11月24日，山东省枣庄市金融工作办公室主任刘中波公开亮相，这也意味着张宜霖已不再担任该职务。澎湃新闻注意到，张宜霖此后未再以公职身份公开亮相。责任编辑：吴金明 