　　 近日，国务院办公厅将印发《港澳台居民居住证申领发放办法》，并于9月1日正式实施。台湾陆委会副主委兼发言人邱垂正今日（30日）下午声称，申办大陆居住证者，尚不违反“台湾地区与大陆地区人民关系条例”规定，所以申请大陆居住证的台商和台胞们暂时“不会有注销台湾户籍的问题”。　　据台湾“新头壳”消息，邱垂正说，居住证是中国大陆一连串“惠台措施”的一种，“对于台湾民众赴大陆未定居设籍，而有较长的居留时间者，给予类比公民身份编码，提供趋近于已设籍身份的社会生活便利待遇”，但也妄称“此举‘名为惠台、实为利中’，是一种‘统战’行为。”此外，蔡英文日前“窜访友邦”途中就声称，“大陆的居住证就是一张卡片，跟认同是两回事。”但岛内网友并不认同此类说法，有网友表示，“大陆把我们当自己人看，蔡英文和民进党有给人家大陆游客、陆配任何方便吗？人家对我们释出善意，我们却用恶意回报？这就是民进党的人品吗？”　　　　国务院办公厅近日将印发《港澳台居民居住证申领发放办法》，并于9月1日正式实施。该居住证将采用大陆居民身份证制作技术标准，为帮助台胞更加快速地融入大陆的互联网社会提供更多便利。届时，符合条件的台湾居民将同时拥有“台胞证”和“居住证”，其中“台胞证”用于来往大陆的旅行，“居住证”用于在大陆学习、工作、生活。对此，岛内各主流媒体给予积极评价，民众也一致点赞。　　台湾《旺报》报道称，大陆将推台胞18位码居住证，在大陆长期居住的台湾学生和青年都非常兴奋，纷纷表示迈入“新的里程碑”。大陆全国台企联副会长、青年团副主委林子凯指出，这相当于走完了“同等待遇”的最后一公里路，也是“两岸一家亲”的最好写照。　　《中时电子报》评论认为，从两岸关系来看台胞居住证，除了让台胞享有大陆居民生活待遇之外，试想，如果之后大陆连台胞的的退休生活、福利待遇也都能全覆盖，台胞们今后会如何选择，则是不证自明的事。　　有岛内网友直呼，“（两岸）正往统一迈进。”而对于部分亲绿媒体近日唱衰大陆居住证，不少网友称“台湾的可笑在于老是去编出个‘知情人士’，然后去编假新闻去诈骗台湾民众，真可笑。”　　　　民进党当局上台后，拒不承认体现一个中国原则的“九二共识”，推行“去中国化”“渐进台独”活动，挟洋自重，一意孤行，在危险的道路上越滑越远。而随着大陆“惠台31条”等一系列政策的出台和实施，岛内对于“九二共识”的认同度不断攀升。　　台湾一名陆军军官日前宣布自己退伍，“台当局执政的一切荒谬已不值得再被守护，所以我选择退伍。作为一名中国人，我绝不为‘分离主义’而战”。在台媒此前发布的2018台湾民心动向大调查中，台湾民众赞成两岸统一的比例更创十年新高。台湾小学生林子咏日前更是明确表示自己来自中国台湾省。　　国台办发言人多次指出，台湾是中国领土不可分割的一部分，从来不是也永远不可能成为一个国家。我们推动两岸同胞交流合作的步伐不会停息，为两岸同胞谋福祉的真诚善意不会改变。大陆这些年的发展进步，和一直以来推出的有利于两岸同胞的这些政策措施，让越来越多的台湾民众感受到了我们对台湾同胞的真情实意。责任编辑：张建利 