　　原标题：2018年铁路暑运旅客发送量突破6.5亿人次 再创新高　　中新网9月1日电（记者 马学玲）记者从中国铁路总公司获悉，8月31日，为期62天的2018 年铁路暑运圆满收官，全国铁路旅客发送量突破6.5亿人次，同比增长10.5%，再创铁路暑运新高，运输安全平稳有序。今年暑运，总体呈现以下特点：　　多项指标创新高。暑运期间，学生、务工、探亲、旅游、商务流等多重客流叠加，铁路旅客发送量持续高位运行，全国铁路旅客发送量突破6.55亿人次，同比增加6224万人次，增长10.5%；日均旅客发送量1056万人次，同比增加100万人次；单日旅客发送量超过1000万人次的天数达50天。其中，8月18日，全国铁路旅客发送量达1208.5万人次，刷新了铁路暑运单日旅客发送量最高纪录；广深港高铁、贵昆高铁、成渝高铁、南广高铁、津秦高铁等17条高铁线路刷新了开通运营以来的单日客流最高纪录。　　动车组客流占六成。今年暑运，全国铁路动车组客流增长迅猛，累计发送旅客3.93亿人次，占铁路旅客发送量的60%，同比增加6273万人次，增长19.0%。其中，京沪高铁日均旅客发送量60.1万人次，京广高铁日均旅客发送量72.0万人次，哈大高铁日均旅客发送量20.9万人次。复兴号首次服务暑运，全国铁路日开行复兴号动车组列车513列，可通达23个直辖市、省会城市和自治区首府。　　运力投放更精准。今年暑运，全国铁路日均开行旅客列车7803列，同比增长8.4%。其中，日均开行动车组列车5364列，同比增长13.4%；增开跨铁路局集团公司中长途客车74列，组织3列长编组复兴号动车组在京沪高铁运行。铁路部门通过安排日常图、周末图和高峰图多套运行图方案，运力投放更加精准，较好满足了旅客需求。　　旅途服务更便捷。落实客运提质计划，合理安排旅客购票、候车、乘降、进出站流线，尽最大努力方便旅客出行；新增沈阳站、天津站、南京站、青岛站、乌鲁木齐站等11个互联网订餐供餐站或特产预订配送站；组织开行直通旅游专列200列，将宾馆、酒吧、书吧、餐厅超市等服务元素融入列车旅途。昆明局集团公司推出“昆铁+”手机APP综合服务平台，全力打造具有云南铁路特色的“吃、住、行、游、购、娱”服务平台。　　迎战极端天气保证了安全畅通。今年暑运，高温酷暑天气多，暴雨、台风频发，给铁路正常运输秩序造成影响。铁路部门以高铁和旅客安全为重点，及时启动应急预案，加强运输组织，积极做好应急处置工作，最大限度减少了“玛莉亚”“温比亚”等台风对运输安全和秩序的影响。西安局集团公司积极应对宝成铁路王家沱至乐素河区间突发大型山体塌自然灾害，组织1000余名抢险人员连续奋战16个昼夜，完成了灾害抢险，恢复了全线通车。成都局集团公司组织600余名抢险人员，连续奋战近半个月，对成昆铁路白果站2次泥石流水害进行抢修，恢复了全线通车。责任编辑：余鹏飞 