海外网8月31日电 第十次全国归侨侨眷代表大会29日在北京人民大会堂开幕。中国侨联的特聘专家成为了本届“十代会”一道亮丽风景线，其中不少专家主攻经济、金融等领域。结合当下美国挑起贸易争端，海外网邀请“十代会”特聘专家召集人、北京大学经济学院院长董志勇教授对相关问题进行了解读。董志勇强调，当前美方挑起贸易争端的形势下，我们应该做到“理性认识，沉着应对”，在以习近平同志为核心的党中央领导下，保持战略定性和定力，继续以改革开放促发展。董志勇认为，美国挑起争端的动因背后还隐藏着一个真实意图。首先，特朗普上台之后要履行“竞选承诺”，解决美国内当前面临的问题。纵观美国版图，可以发现美国的中部地区呈现出了一条明显的“铁锈带”，拿从前的“汽车之城”底特律来说，曾经的钢铁如今已长满了“锈斑”。美国的实体经济严重萎缩，就业岗位缩减，直接影响半数普通民众收入的减少，造成了新一轮美国民众严重收入分配不均，进而激发社会不满和愤懑的情绪，“其实，美国国内的困难比我们更多”。从经贸角度来看，中美之间确实存在着一些结构上的不对等。这是两国产业结构差异和一些历史原因造成的。美国对我们家具、服装、家电等生活用品的高度依赖，而美国对中国的出口也集中在飞机汽车制造大豆旅游等四个方向上。更重要的是，“中美关系走到今天发生了一些微妙的变化”。随着中国综合国力的大幅提升，让美国产生了一种“焦虑感”。正是基于以上的现实原因，美国利用加征关税想要达成的真实意图，其实是希望中国继续扮演国际规则执行者的角色，按照美国的标准和意愿进行国际贸易，“这就是赤裸裸的战略讹诈”。只不过，特朗普政府目前推行的这套带有浓烈的“贸易保护”政策，注定是把“双刃剑”，在试图伤害中国的同时，也会刺伤自己。“合则两利，斗则两害”。基于此，董志勇指出，我们要采取“谨慎”和“乐观”的态度，积极应对。一方面，不要过分夸大贸易摩擦带给我们的负面影响。中国可以转变思路，用开放应对开放中的问题。要以自己的方式吸引资本，加快知识密集型服务业的开放。要密切关注本轮美国复苏周期的未来走势和终结。“外交是内政的延续，内政决定外交。这一点永远不会变。”董志勇提出，中国可以换个思路，适时考虑金融市场开放步骤和日程研究，包括信贷市场和外汇市场在内，研究如何进一步开放资本账户，考虑人民币完全可兑换及浮动汇率制。此外，还要做好自己的事情，加快打破行政性垄断，着力降低土地、能源、通信、物流、融资五大基础性成本。基础产业放宽准入，以管资本为切入点深化国资国企改革。最后，我们也要从这次贸易摩擦中总结经验，谨慎对待。既要看到自身的优势，比如更加优化的消费结构、逐渐挖掘出的新的消费增长点，也要看到我们目前仍然面临的问题，比如在一些产业的核心技术上，还是处在相对劣势的位置等。以不变应万变，董志勇总结认为，中国要继续坚定地走好改革开放的道路，加大在创新和人才引进方面的投入力度，从根本上进一步提升自身实力。“虽然这是一个长期的过程，但也是我们必须要坚持走下去的过程。”（海外网 魏雪巍）