来源：央视网　　央视网消息：据广东省气象局、水文局监测，8月30号8点至31号8点，粤东、珠江三角洲普降暴雨到大暴雨，局地特大暴雨，其中惠州市惠东县高潭镇24小时降水量高达1056毫米。持续强降雨导致多条河流超警戒水位，截至今天(9月1日)中午12点，广东全省河流仍有5个站点超警戒水位。由于今天强降雨依然持续，广东省防总维持防汛Ⅲ级应急响应，并急调人员和大批抢险物资支援汕头、惠州等地。广东省民政厅也启动救灾预警响应，协调社会有关力量积极开展灾害救助工作。根据广东省气象部门的预计，今天，广东西部有大雨、局部暴雨，其余市县有阵雨、局部大雨或暴雨。到明天(2日)，广东持续多日的强降雨天气结束。　　暴雨致多地被淹 道路一度中断　　从8月29号开始，广东惠州市出现强降雨天气，其中惠东县多个村镇被淹，城区街道积水严重。事发后，当地政府组织低洼地带的群众转移到临时安置点。受雨水浸泡冲刷，惠州多地出现了山体滑坡和塌方的情况，部分道路一度中断。　　8月31日，广惠高速东延段发生两处山体滑坡。　　在广惠东延段K61公里处，当时一辆黄色小车刚刚驶过该路段，这里就发生了山体滑坡。滑坡导致广惠高速往巽寮方向交通中断，交警部门已经对该路段实施临时交通管制。上午11点，当地将地质灾害气象风险二级预警升为一级。　　由于大雨持续，当天下午，潮惠高速K263公里处，双向路段又出现一起山体滑坡，造成交通中断。　　经过连夜的抢修，今天(9月1日)上午8点，两处受损路段双向都已清通，具备通行条件。　　积水逐渐消退 交通正在恢复　　从8月29号开始，广东惠州市出现强降雨天气，其中惠东县出现严重内涝，今天(1日)上午，道路积水逐渐褪去，但交通出行仍然受影响。　　强降雨暂歇 清淤工作陆续展开　　连续多日影响广东东部的强降雨，从昨天夜间开始有所减弱，而受此前强降雨影响，广东海丰县公平镇部分村庄被洪水浸泡，房屋受损严重。　　连续多日的强降雨已经减弱，降雨引发山洪 大量淤泥堆积路面。当地村民开始清理淤泥，海丰县安全转移7000多人，明天起广东全省强降雨天气结束。　　暴雨引发洪灾 转移安置群众　　从8月29日开始，广东汕头遭遇持续强降雨，其中潮南区部分乡镇24小时降雨量达556毫米。强降雨引发洪水，造成潮南区多个乡镇受灾严重，当地把200多个学校作为临时安置点，供受灾群众暂住。　　昨天(31日)晚上8点半左右，记者坐上消防车，来到陈店镇一所中学安置点，这里和其它地方一样已经停水停电，照明只能用蜡烛。　　周清是潮南区陈店镇的一位居民，昨天(31日)上午的大暴雨引发洪水，他家的土砖房被淹。　　相关部门发现险情后，将周清和同村的几十位村民一起转移到附近的临时安置点。　　安置点为受灾群众准备了水和食物，还派驻了医护人员，并且准备了常用药物。　　记者从当地防汛抗洪应急指挥中心了解到，受洪水影响，汕头潮南区10个乡镇街道的169个村受灾严重，被紧急转移安置7413人，其中一部分群众家里洪水已经退去，便自行返回家中。　　截至今天上午10点，住在安置点的受灾群众还有6000多人，当地的洪水还未退去。　　强降雨引发洪水 救援加紧进行　　受连日强降雨影响，广东汕头市潮南区10个镇街受灾严重，相关部门派出人员，协调社会组织共同应对。　　持续降雨引发的洪水导致潮南区司马浦镇司下村停电停水，今天，被困村民开始到就近的生活超市买一些简单的生活用品。　　据汕头市潮南区三防通报，这次强降雨共导致当地10个镇街169个村、近50万人受灾。灾情发生后，各地的支援力量陆续来到这里，转移村民，投放方便面、矿泉水、面包等物资。昨天(31日)上午，当地的社会团体将简单的生活用品发放到被困村民手中。