　　新华社北京9月1日电（记者姜潇）中央社会主义学院2018年秋季开学典礼9月1日在京举行。据了解，该院近年来全面深化教学科研改革、打造共识教育核心课程体系，实现教育培训“质”“量”双飞跃，预计今年培训规模将首次过万，再创历史新高。　　近年来，中央社院深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，充分发挥民主党派和无党派人士联合党校、统一战线人才教育培养主阵地职能作用，在培训对象上实现了统一战线各领域的全覆盖，特别是最近两年培训规模均达到9000人次，比前两年增幅超50%，为统一战线和多党合作事业的发展提供了坚实的人才保障和有力的智力支撑。　　据介绍，今年以来，中央社院继续深入推进教学科研改革，启动共识教育核心课程建设工程，将“五史合一”模块化教学和中华文化“10个讲清楚”教培项目纳入教学体系，目前已完成首批10余门核心课程的备课和试讲工作。　　据悉，中央社院下半年将重点做好三项工作：一是完善统一战线人才教育培训新机制，继续强化核心课程，夯实共同思想政治基础；二是推动中华文化的海外传播，为中华民族伟大复兴凝聚更多人心力量；三是加强高端智库建设，在宗教中国化、海外文化统战等方面进一步深化研究，为教培资政提供坚实理论支撑。　　当日，中央社院院长严隽琪、中央统战部副部长戴均良、致公党中央常务副主席蒋作君出席开学典礼并发言。中央社院党组书记潘岳主持典礼。