　　原标题：内蒙古中西部遇强降雨天气 部分地区出现洪涝灾害　　新华社呼和浩特9月1日电（记者 哈丽娜）1日，内蒙古自治区中西部地区遇强降雨天气，部分地区出现洪涝灾害。　　记者从内蒙古自治区气象局了解到，1日晨，内蒙古全区有3个气象站出现大暴雨，26个气象站出现暴雨；72个气象站出现大雨。其余地区以小到中雨为主。目前降雨仍在持续。　　乌海市多地出现了暴雨，109.6毫米的降雨量刷新了乌海市51年来降水量的历史极值（1967年8月26日降水量59.3毫米）。同时破纪录的还有阿拉善盟乌斯太地区以78毫米的降水量打破上个月60.2毫米的历史极值。　　“来势凶猛”的降雨导致巴彦淖尔市乌拉特中旗6座水库迎洪，3座水库溢洪，部分地区出现了洪涝。　　内蒙古气象台预计，受高空冷槽及低层切变共同影响，1日起至4日，内蒙古自西向东将出现明显降雨天气过程，中西部偏南地区、中部偏北地区和东北部偏东地区有大雨和暴雨，部分地区伴有短时强降水、雷电大风等强对流天气。　　气象部门提醒，相关部门做好城市内涝、农田渍涝，沿山地区和地势低洼地区的洪涝预防，注意防范山洪、泥石流、山体滑坡等次生灾害，并加强河流、水库等巡查排险。社会公众应密切关注天气，尽量避免户外活动。责任编辑：张义凌 