　　新华社乌鲁木齐９月１日电　题：寂寞的边关快乐的兵　　刘小红、周玉明　　“心中无追求，身居闹市也寂寞；心中有激情，戍守边关也快乐！”这是记者近日在新疆军区某边防团采访，从边防官兵口中听到的一句话。　　边关哨所，人烟稀少。在这里，戍边官兵们不仅战缺氧斗严寒，更多时候，不得不面对心理上的寂寞煎熬。但他们靠着对祖国的无限忠诚和对岗位的无限热爱，成为寂寞边关的快乐兵。　　“虫草鸡”　　９个人、１条狗、１４匹军马，是莫斯特哨所全部成员。　　哨所与悬崖峭壁为伴，方圆几十公里荒无人烟。养鸡，是官兵们难得的快乐。　　“鸡是‘虫草鸡’，蛋是‘虫草蛋’。”官兵们说，“就是专门吃虫子、草籽的母鸡下的蛋。”　　每到夏季，哨所周围的野草都结满了籽，漫山遍野蚂蚱蹦、蝗虫飞，官兵们就把连队饲养的鸡带到这里养，既省饲料，又省事。没想到，惊喜来了，鸡蛋又大又香。　　官兵们来了兴致，干脆每人“承包”几只鸡，训练执勤之余就“牧鸡”。还竞赛，看谁的鸡长得肥，下的蛋多。寂寞的哨所因此增添了不少乐趣。　　“寂寞中发现快乐，才能心情愉悦地戍边守卡！”在官兵们眼里，处处有快乐——　　巡逻途中的欢歌笑语是快乐，训练中的比学赶帮是快乐，帮助牧民护边守牧是快乐，与牧民一起搞篝火晚会是快乐，接到家人的电话是快乐，在哨所周围种活一棵树是快乐，在哨所山坡上用石头摆出中国地图是快乐……　　特制“蛋糕”　　前些天，新兵刘永坤闷闷不乐：“过生日连个蛋糕都买不到，真没劲！”　　副连长肖钰光听后，心里很不是滋味：“哨所本来就寂寞，新战士头一回在这里过生日，连个蛋糕也没有，心里确实不好受。”　　“没有蛋榚，就制作一个特殊蛋糕。”肖钰光带着大家用白色的小石头在草地上堆制一个大大的心形“蛋糕”，又从松树上摘下松塔当做“草莓”，用１９支干树枝当做“生日蜡烛”，又捡一些红色小石头摆出“生日快乐”字样。　　当大家簇拥着刘永坤，来到特制“蛋糕”前，刘永坤再也忍不住眼中的泪水……　　“野菜宴”　　前段时间，可把“火头军”赵庆龙愁坏了！　　一场洪水，冲毁了本就坑坑洼洼的沙石简易路。给养车上不了山，官兵断菜几天了。　　这个节骨眼上，正在连队蹲点的团政委杨占全要来了。吃饭是个大问题，可“巧妇难为无米之炊”，赵庆龙急得像热锅上的蚂蚁。　　杨政委来时，忐忑的赵庆龙躲在大家身后。“是不是没得吃了？”杨政委却主动与他握手，“保障工作没做好，作为团领导，我给大家道个歉！”　　下午，杨政委把大家拉出去训练：“课目：五公里武装越野；目标：小河边！”奔袭到小河边，大家气喘吁吁，杨政委却弯腰掐了一棵“草”。　　“这是马齿苋，很好吃的哟！”说话间，杨政委又拔下一种“草”，“这是荠菜。”　　通过杨政委介绍，大家还认识了沙葱、野葱、灰灰菜、苦菜、野苋菜、蕨菜等近２０种野菜。不到半小时，官兵们个个满载而归。　　晚餐桌上，沙葱饺子、野葱包子、凉拌蒲公英、爆炒马齿苋、灰灰菜等摆了一桌。赵庆龙还熬了一锅车前草汤，战士们个个笑逐颜开，直呼“过瘾”。　　“今天是‘野菜宴’，真正的纯绿色、无公害食品，大伙敞开了吃。”杨政委说，“告诉大家一个好消息，经过全力抢修道路，给养车明天就能上山了！”　　“我们还想和政委一起吃野菜！”官兵们异口同声。