大洋网讯 昨天召开的深圳市六届人大常委会第二十七次会议审议了市政府提交的“深圳市2018年1-6月国民经济和社会发展计划执行情况的报告”。据悉，今年上半年，深圳实现生产总值11009.4亿元，增长8％，连续13个季度保持增速在8％以上，比全国、全省分别高1.2个、0.9个百分点，深圳市经济增长保持了较好的稳定性和协调性。下半年，深圳将坚持把创新作为城市发展主导战略，努力构建高水平科技创新体系，并将抓好重点领域关键环节改革，进一步优化营商环境，包括将实施最严格的知识产权保护，推进知识产权综合管理改革，完善知识产权激励、质押融资政策等。上半年居民可支配收入近3万据报告介绍，今年上半年深圳居民人均可支配收入29799元，增长8.3％。民生投入力度加大，九大类民生领域累计支出1419亿元，占财政支出的68.1％。就业和社会保障水平进一步提升，城镇新增就业人数3.6万人，增长16.7％，城镇登记失业率2.2%最低工资标准上调至2200元/月，最低生活保障标准上调至1070元/月；教育事业加快发展，中山大学深圳校区开工建设，深圳技术大学获公示设立，肿瘤化学基因组学国家重点实验室正式获批，深圳高校国家重点实验室实现零突破。新增普惠幼儿园59所，学前教育学位超过1万个；医疗卫生资源供给持续增加，新增病床1580张，新增三甲医院2家、总数达18家，新引进高水平医学团队57个，中山大学附属第七医院、深圳大学总医院开业运营。绿色发展水平提高，工业电耗水平持续下降，空气质量日益改善，PM2.5日均浓度为27.7微克/立方米，比去年同期下降0.1微克/立方米。下半年学位床位新增力度加大今年下半年，深圳将继续聚力补齐民生短板，包括办好九大类40项民生实事。针对教育领域突出问题持续用力。开展各片区学位缺口情况摸底，采取科学调配、分类疏导等方式缓解“入学难”问题，全年建设34所中小学校、新增5万个以上公办中小学位、新建150所新型公办幼儿园。综合考量深圳人口结构、公共服务承载力以及财力可持续发展，优化完善符合深圳实际的人口和入学政策；加快提升医疗供给水平。落实“健康深圳”行动计划，推进医联体、医保支付方式和公立医院改革，加快市第二儿童医院、市大鹏医院等项目建设，完成新增病床2000张、养老床位1000张以上；持续加大住房保障力度。深入实施新一轮住房制度改革方案，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，在“1+N”住房政策体系设计中谋划制度创新，动员社会资本参与安居房和人才保障房等建设，完成新开工及筹集人才和保障性住房8万套、供应4.6万套等各项任务；推动绿色低碳发展。PM2.5年平均浓度降至26微克/立方米以下。加快深圳湾自然保护区和东部湾区国家生态文明先行示范区建设。广报全媒体记者刘畅