　　原标题：日本高官访华“络绎不绝”，政治经济教育文化领域均在推进　　8月29日，日本外务省事务次官秋叶刚男访问北京。据中国外交部消息，国务委员兼外交部长王毅在中南海会见了秋叶刚男。7月下旬以来，日本政府高官访华之频繁可谓“络绎不绝”，日本政府急于改善对华关系之心显露无遗。　　去年9月底，日本首相安倍突然出现在了中国驻日大使馆国庆庆祝活动上，将从去年就开始改善的中日关系推向了一个小高潮。今年5月，中国国务院总理李克强访问了日本，这也是时隔8年，中国国务院总理第一次访问日本，中日关系缓和的趋势得到了延续。　　今年7月，外交部发言人透露，中方已邀请安倍首相在双方方便的时候访华。近日日媒也报道，安倍晋三正在力争10月实现访华。如果访问得以成行，这将是继日本前首相野田佳彦2011年12月最后一次单独访华后，日本首相时隔近7年后再次踏上单独访华之旅。在此背景下，众多日本官员相继访华被解读为为安倍访华铺路。　　日本亚洲通讯社社长徐静波对澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示，如果安倍今年年底能够实现访华，意义将非常重大，不仅可以向世界各国表明中日两国已经改善关系。同时也可以向海内外宣布，中日两国开启了一个新的合作的时代。　　复旦大学日本研究中心主任胡令远则指出，尽管目前看来安倍希望改善对华关系的举动是积极和比较真诚的，但是鉴于安倍的政治观和过去几年以来联合美国抑制中国的行为，在和安倍打交道时也不应该忽略其改善对华关系背后的功利心。　　　　王毅在会见秋叶刚男时表示，在双方共同努力下，日本对华认识趋向正面积极。王毅说，今年是中日和平友好条约缔结40周年，双方可以此为契机，认真总结40年来两国关系的主要经验教训，规划未来健康稳定发展的蓝图。　　秋叶刚男表示，日方对日中关系重回正常轨道感到高兴，愿同中方一道努力，珍惜改善势头，开展高层交往，深化务实合作，加强多边协调，改善舆论和民意基础，推动两国关系不断向前发展。　　秋叶刚男只是近一个多月以来访华的众多日本高官之一。7月23日到27日，应全国人大常委会委员长栗战书邀请，日本国会众议院议长大岛理森率团访华，这是日本国会众议院议长时隔6年再度访华。 8月20日上午，中共中央对外联络部部长宋涛在北京会见了由日本公明党中央干事兼国际委员会委员长远山清彦率领的日本超党派年轻政治家代表团。　　而此前日本自民党干事长二阶俊博8月21日在记者会上表示，29日起将访问中国北京，为期4天，届时他将出席在清华大学举行的纪念中日和平友好条约缔结40周年的绘画展开幕式。这将成为今年二阶的第二次访华。　　更早之前，日本政府发布消息称，日本官房副长官野上浩太郎于8月24日至25日对中国进行访问，为年底可能到来的日本首相安倍晋三访华铺路。　　日本亚洲通讯社社长徐静波对澎湃新闻表示，中国作为日本最大的一个邻国，也是日本重要的贸易伙伴，已经就任日本首相6年的安倍如果对中国没有进行过一次正式的访问，那么将是他最大的一个外交败笔，如果能够获得中方的邀请，对中国进行正式访问，可以帮助安倍在政治上加分。　　复旦大学日本研究中心主任胡令远对澎湃新闻指出，除了中日关系改善为安倍访华提供了条件，安倍在国内政治中的稳定执政也是重要因素。“如果安倍再次当选自民党总裁，他就有了一个执政的新起点，安倍政权可以进一步得到稳定和延续，以保证中日合作在较长的一个期间会比较稳定，中日两国也有了一个长期合作的可能。”　　就在26日，安倍正式宣布竞选自民党总裁，根据日本媒体目前的分析，虽然目前有自民党内的石破茂与安倍竞争总裁，但是安倍9月份顺利再次当选、继续执政三年的概率依旧比较大。　　　　除了筹划安倍访华，近期日本政府负责其他领域的高级要员也频繁访华，就推动中日关系、与中国开展经济合作和安保合作等议题展开协商。　　日本NHK电视台8月29日报道称，为出席“中日财长对话”，日本副首相兼财务相麻生太郎从30日起将前往北京进行为期两天的访问。中日双方将围绕两国面临的经济和金融形势广泛交换意见，促进两国关系的改善。　　与此同时，公明党党首山口那津男也计划于9月5日至9日到访北京和天津，希望进一步强化从去年开始关系缓和的中日关系。此外，日本政府也计划派安倍的亲信、国家安全保障局局长谷内正太郎最快于9月前往北京。长期以来，谷内正太郎都是作为安倍内阁的外交设计师的角色而发挥作用的，他也曾为中日达成四点原则共识发挥过积极作用，　　此外， 日本文部科学相林芳正也将于本月29日参加在北京大学举办的日中学生交流活动。这也是继他5月率日中友好议员联盟代表团访华后的又一次访华之旅。　　徐静波分析认为，安倍不仅希望通过首脑会谈发展和中国的友好关系，也希望在经贸方面与中国建立更加良性的合作关系。　　自从特朗普上台之后，尽管安倍曾经多次访问美国，试图与特朗普建立良好关系，但是特朗普上台后迅速退出TPP，奉行贸易保护主义，对日本挥舞贸易制裁的大棒，对进口到美国的日本商品征收高关税，让日本惶惶不安。　　“安倍也希望通过强化与中国的合作，在中日美三国之间寻找一个平衡点，以此来维护日本的国家利益，同时也使得自己的政权能够得以长期坚持。”徐静波说。　　胡令远也指出，中日两国的关系能够从去年开始缓和并继续延续较好的势头，与安倍在此前外交政策中遇挫具有一定关系。内外交困的安倍希望借推进中日友好关系强化和中国的经贸合作，对于深陷经济疲软的日本经济来说也是好事一桩，而这也有助于缓解中国目前所面临的地缘政治压力。　　李克强总理今年5月访日期间，中日双方签署了《关于中日第三方市场合作的备忘录》。外交部发言人也在例行记者会上表示中方愿同日方一道，在第三方市场开展相关合作，实现优势互补，互利共赢。徐静波认为，如果安倍能够实现今年年底访华，双方可能会这方面进行讨论。如果得以推进，将有助于中日两国将开启全面合作的新时代。　　从各种迹象看，日本对改善对华关系展现了较大诚意，也得到了中国方面的一定回应。但是专家分析称，由于安倍个人的政治观，在和日本打交道时，也不应该忽略安倍背后的功利心。　　今年8月15号，安倍以自民党总裁的名义自费向靖国神社献上了“祭祀费”，尽管他没有亲自前往靖国神社参拜，但他依旧没有道歉。外交部发言人陆慷当天指出，坚决反对日方的错误做法，中方敦促日方正视和深刻反省侵略历史，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。　　胡令远分析称，中日双方决定改善关系，这是新时代下双方所形成的一个新的战略共识。但是从安倍多年执政的状况来看，目前改善对华关系更多是基于现实的考虑。“换言之，安倍为了政治利益必须要和中国搞好关系。这个和他原来所持有的根深蒂固的对华观念和中日关系的态度是不一致的，尽管目前来看他改善对华关系的态度是比较积极和真诚的，但也是具有功利性的。”责任编辑：张申 