　　原标题：个税起征点提至5000元：少缴多少钱？谁最受益？　　中新网客户端北京9月1日电（记者 李金磊）个税法第7次修订尘埃落定。此次修订亮点颇多：新的个税起征点提高到5000元，低档税率适用范围扩大，把教育、医疗、住房、养老等支出设为专项附加扣除。　　在新个税法下，还有多少人缴纳个税？谁最受益？每月能少缴多少钱？专项附加扣除如何抵扣？单身者要多缴税吗？一起来看权威解读。　　　　此次个税修订的一大变化是，将原先分别计税的工资、薪金所得，劳务报酬所得，稿酬所得和特许权使用费所得进行综合征税。　　上述4项综合所得的基本减除费用标准（俗称个税起征点）提高到5000元/月（6万元/年）。　　需要说明的是，个税起征点的内涵有了变化，之前3500元的起征点是针对工资、薪金所得一项，而新的5000元起征点是针对工资、薪金所得，劳务报酬所得，稿酬所得，特许权使用费所得这4项。　　这是个税起征点第四次提高。此前，个税起征点自1980年确定为800元后历经了三次调整，2006年提高到1600元，2008年提高到2000元，2011年提高到3500元。　　财政部副部长程丽华表示，5000元的标准不是固定不变的，今后还将结合深化个人所得税改革，以及城镇居民基本消费支出水平的变化情况进行动态调整。　　　　在税率方面，减税向中低收入倾斜。个税的部分税率级距进一步优化调整，扩大3%、10%、20%三档低税率的级距，缩小25%税率的级距，30%、35%、45%三档较高税率级距不变。　　　　此次修法，首次增加了专项附加扣除，包括子女教育、继续教育、大病医疗、住房贷款利息或者住房租金、赡养老人等支出，具体范围、标准和实施步骤由国务院确定，并报全国人民代表大会常务委员会备案。　　也就是说，以上跟老百姓生活密切相关的支出，可以在税前扣除了。专项附加扣除考虑了个人负担的差异性，这样一来，不仅降负更多，而且更加公平。　　　　程丽华透露，仅以基本减除费用标准提高到每月5000元这一项因素来测算，修法后个人所得税的纳税人占城镇就业人员的比例将由现在的44%降至15%。　　根据人社部公布的《2017 年度人力资源和社会保障事业发展统计公报》，年末全国就业人员77640 万人，其中城镇就业人员42462 万人。　　按照上述数据计算，起征点提高后，个税的纳税人约降至6369.3万人。如果再考虑到其他减税因素，纳税人数会进一步减少。　　公开资料显示，在2011年个税起征点由2000元提高到3500元后，纳税人数由约8400万人减至约2400万人。　　　　　　个税起征点提高、低档税率级距扩大、增加专项附加扣除，多管齐下，广大纳税人都能够不同程度享受到减税的红利，特别是中等以下收入群体获益更大。　　程丽华表示，这次的起征点由每月3500元提高到每月5000元，也就是一年6万块钱。这个提高了以后，从总体上来讲，税收一年大致要减3200亿。　　　　　　说了这么多，到底能少缴多少个税呢？程丽华表示，月收入在2万元以下的纳税人税负可降低50%以上。　　让我们来算一算账，以月入1万元（均为工资、薪金所得）进行简略测算，假设“三险一金”专项扣除为2000元，不考虑专项附加扣除，那么：　　起征点为3500元的情况下，每月需缴纳345元个税；　　起征点为5000元的情况下，每月只需缴纳90元个税。　　也就是说，每月可以少缴纳255元个税，降幅超过70%，每月吃饭你可以多加很多鸡腿了。　　当然，如果考虑新增加的专项附加扣除，月入万元缴纳将更少，甚至可能不用缴个税了。　　　　　　修改后的个税法设立了六个专项附加扣除项目，民众非常关心，子女教育、住房贷款利息或者住房租金、赡养老人等支出到底该如何税前扣除？　　程丽华表示，根据税法授权，国务院下一步将对扣除的范围、标准和实施步骤作出具体规定。初步考虑对专项附加扣除设置一定限额或定额标准，既要保障纳税人方便纳税，相关支出得到合理扣除，又要体现政策公平，能够使广大纳税人实实在在地享受到减税的红利。　　国家税务总局总审计师刘丽坚表示，税务总局还将抓紧研究制定配套操作办法。在具体操作中，初步有以下几点考虑：一是申报就能扣除。二是预缴就能享受，个人还可以将专项附加扣除信息提供给单位，每个月发放工资、代扣个税时，单位就可以根据个人的实际情况进行扣除。三是未扣可以退税，预扣预缴环节没有享受到，可以到第二年办理汇算清缴的时候申请退税。四是“让信息多跑网路，让纳税人少跑马路”。　　　　不少网友将“专项附加扣除”解读为“单身税”，理由是单身人士不存在子女教育等支出，将会比已婚人士纳税更多。　　事实上，这一解读并不成立。　　财政部税政司司长王建凡表示，六项专项附加扣除并不是所有人都能拿得到的。比如房租和房贷利息，这两项是只能取一项的，要么扣房租，要么扣房贷利息。　　“其他的比如继续教育，单身也可以享受继续教育。大病不一定都得扣，但是如果符合条件的话也是可以扣的，这和身份是没有关系的。” 王建凡称。　　中国政法大学财税法研究中心主任施正文认为，对于养育子女的家庭，因为负担重，对产生的支出适当给予扣除，是合理和应当的。除此之外，一些其他的专项附加项目并没有区分单身还是已婚已育，像继续教育支出、大病支出、住房贷款、租房租金等项目，是每个纳税人都可能享受到的。　　　　新个税法将于2019年1月1日起全面施行。　　不过，为了让老百姓尽快享受到减税红利，自2018年10月1日至2018年12月31日，先将工资、薪金所得基本减除费用标准提高至5000元/月，并按新的税率表计算纳税。　　也就是说，10月1日以后，发放工资的时候，各企业单位财务人员在扣缴个税时一定要记住，别忘了适用5000元新的费用标准和新的税率表，大家也可查看自己的工资条，看看个税减少了多少钱。责任编辑：张建利 