　　原标题：本周末将降雨 北京陷入逢周末必降水的“魔咒” ？ |政解　　新京报快讯（记者邓琦）天气预报显示，本周末北京又要经历一次降水过程。　　从今年起有了这样一种声音：怎么一到周末北京就下雨！有人感叹这是魔咒。　　那么，每逢周末必下雨，到底是规律呢？还是今年太过巧合？北京市气象局今天（8月31日）在官微回应，今年（截至8月26日）的“周末降水”，其比例与过去十年的平均值相差不大。　　　　气象部门介绍，如果周六或周日的任意一天出现降水，就计做一个“周末降水”。北京的代表站南郊观象台的观测数据显示，今年（截至8月26日）的“周末降水”，其比例与过去十年的平均值相差不大。　　近十年北京代表站南郊观象台的“周末降水”比例排行榜显示，“周末降水”比例最高的是2010和2012年，都达到了38.5%；而“周末降水”比例最低的是2013年，仅为23.1%。　　　　数据显示，今年（截至8月26日），北京的降水分布并不均匀，地处平原地区的朝阳、丰台、通州、大兴等区出现“周末降水”的比例相对较低，与南郊观象台差别不大；而位于山前一带的房山、门头沟、海淀、怀柔、密云、平谷等区，“周末降水”的比例快接近一半。这样看来，住在山前一带的小伙伴们比住在平原地区的小伙伴们更能体会到周末降水“魔咒”的威力。　　　　降水偏爱什么时间？气象部门介绍，看起来一周七天并没有雨露均沾。从北京的代表站南郊观象台的数据看，今年（截至8月26日）周六、周日和周一的降水日数并列第一，都为8天。　　北京的两个多雨区房山和密云，周末出现降水的频率多于平日的现象更加明显，房山区在今年已经过去的34周中，有10个周日都出现了降水，而密云区在今年已经过去的34周中，有13个周六都被雨雪眷顾。　　　　为什么会有每逢周末必下雨的感觉呢？据介绍，今年（截至8月26日），6月的9个双休日里4天在下雨，7月的9个双休日里6天在下雨，8月的8个双休日有5天在下雨，如此看来双休日降水频率还是挺高的，这和大家“一到周末就下雨”的感觉有较好的匹配度。责任编辑：张申 