　　原标题：全国首例“套路贷”涉黑案开庭：32人受审涉案金额2300余万元　　来源：天津市人民检察院微信公众号　　8月30日，天津市红桥区法院公开开庭审理穆嘉等32人涉嫌组织、领导、参加黑社会性质组织，抢劫，敲诈勒索，非法拘禁，聚众斗殴，非法持有枪支，帮助毁灭证据一案。这是扫黑除恶专项斗争开展以来，全国首例开庭审理的 “套路贷”涉黑案件。　　天津市红桥区检察院指控：2015年起，被告人穆嘉纠集二十多人，先后非法成立万融泓泰、鸿泰鼎盛、鸿业恒鑫等多家小额贷款公司，以这些公司为外衣，逐渐形成以穆嘉为首的人数众多、组织领导明确、骨干成员基本固定的黑社会性质犯罪组织。　　该组织以民间借贷为名，行“套路贷”之实，与被告人孙振等人相互勾结，通过“肆意认定违约”“虚增债务”“转单平账”“签订虚假借款协议”等方式，使用暴力强立债权、强行索债，大肆实施抢劫、敲诈勒索、非法持有枪支等违法犯罪活动，攫取巨额经济利益，涉案金额2300余万元，造成多名被害人轻伤或者轻微伤，被害人及其家属极度恐惧，不敢举报、控告，有的甚至变卖房产、倾家荡产、远走他乡，严重侵害了被害人的人身权益和财产权益，严重破坏了社会和谐稳定，社会影响极其恶劣。　　庭审过程中，法庭围绕公诉机关指控的事实进行了调查，控辩双方进行了举证、质证。法庭辩论阶段，控辩双方就指控的犯罪事实、定罪、量刑等问题充分发表了意见，依法保障了各被告人及其辩护人的诉讼权利。法庭宣布将择期宣判。　　部分人大代表、政协委员和群众代表、新闻媒体记者以及部分被告人家属、被害人共一百余人旁听了庭审。责任编辑：余鹏飞 