学校饭堂。大洋网讯 昨日上午，备受关注的佛山禅城区环湖小学东校区举行揭牌仪式。今年9月，这所新校区将迎来21个班共910名学生。作为禅城区占地面积最大的公办小学之一，环湖小学东校区的落成，将有效优化城南片区教育资源配套。记者从仪式上了解到，环湖小学东校区建设总投资额约4.25亿元，用地面积4.78万平方米，建筑面积约6.6万平方米，60个班办学规模，可容纳2700名适龄少年儿童在此就读。学校分为东西两区，利用多层空中廊道连接起来。今年9月，在环湖小学东校区就读的21个班的学生将统一在东校区上课。其中，包括今年新招生的一年级10个班、原奇槎小学二到六年级的7个班以及转学生4个班。记者昨日探营获悉，在设施设备上，学校拥有现代化的教学楼、办公楼、智慧图书馆、“阳光厨房”、多功能大礼堂、智慧国学书法室、多媒体网络计算机室、VR技术综合电教室、900㎡创客中心、1200㎡室内游泳馆、健身室、录播室等。需要注意的是，西区尚在规划建设中，智慧图书馆等还在配备中。环境恬静的教室。在环保方面，目前学校整体建设已全部完成，已经投入使用的教室、功能场室设备安装完毕，全部使用符合国家标准的环保产品。针对大家比较关心的环境问题，已经委托具备资质的权威机构完成对学校室内环境污染物浓度的检测，检测结果合格。近日校方聘请佛山市启振环保科技有限公司对投入使用的课室及功能场室再进行一次学校室内专项空气治理，确保室内环境更健康更安全。在师资配备上，环湖小学东校区教师在按照广东省中小学教职员师生比标准配备的基础上适当增加。教师队伍共50人，由四部分人员构成：一是从全区公办小学选调各学科优秀教师；二是从环湖小学本部派遣骨干教师；三是从高等院校招聘的优秀毕业生；四是原奇槎小学部分骨干教师。新校区区级以上优秀骨干教师比例将占到四成，与环湖小学本部相当。广报全媒体记者冯嘉敏 通讯员梁志峰