　　原标题：台军发布“年度报告”：统一台湾是大陆不变的使命　　海外网8月31日电 据台湾《中时电子报》消息，今日（31日），台防务部门今年的所谓“大陆军力报告”曝光。“报告”称，“统一台湾”是大陆不变的使命，一旦“台独”或外国势力介入台湾岛内事务等，就可能会是大陆统一台湾的时候。消息一出，便引起岛内网友热议。有网友称，“说的很对，早晚会统一台湾”“解放军一来，台军立刻倒戈，枪杆子指着‘台独’后脑勺。”　　有网友再次提起蔡英文日前搭乘“云豹”装甲车视察灾情的“盛况”，称“大陆如果动武，执政者须前往第一线，不许后退躲藏。”据悉，蔡英文当日搭乘逃亡用“云豹”装甲车视察灾情，被灾民怒呛“下来走”。台媒报道称，预计28日起举行的“政军兵推”中，蔡英文将不再演习乘坐装甲车“逃跑”了。　　还有留言称，“这可能是抄袭美国的报告，蔡英文把钱花哪了。”据台湾联合新闻网8月17日报道，美国国防部当地时间16日发布《2018年中国军力报告》，报告中便有妄议两岸关系和台海形势的表述。美方还在报告中加入大量插图和数字，以制造丰富内容，试图显示可信度。　　对此，国防部新闻发言人吴谦指出，美国国防部发表2018年度《中国军事与安全发展态势报告》曲解中国战略意图，渲染所谓“中国军事威胁”，妄议两岸关系和台海形势等。中国军队对此表示坚决反对，并向美方提出严正交涉。吴谦表示，台湾是中国的一部分，这是铁的事实。我们要求美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，慎重处理涉台问题。中国军队将一如既往，坚定捍卫国家主权和领土完整，坚定维护台海地区和平稳定。　　而对于美国的报告，台防务部门却称，“为因应敌情威胁及战备需求，2019年防务预算将增加。”据台媒报道，台防务部门今日（31日）将2019年度“防务预算书”送至台立法机构。据悉，台军打算花费316.38亿元（新台币）筹建60艘微型导弹突击舰，且计划在十年内完成部署。不过，岛内网友并不看好，纷纷嘲讽称“台军舰一出动，就会被大陆锁定”。　　值得一提的是，8月23日“八二三炮战”60周年时，蔡英文再次对两岸关系老调重弹，称“始终保持‘善意’，愿意用对话化解两岸分歧，但绝对不会在压力下低头，和平是台军用实力创造出来的。”蔡英文还强行代表“2300万岛内民众”，妄称“再多的炮弹也不能改变台湾民众坚守的决心。”而打脸的是，反“年改”团体“八百壮士”则宣布要在9月3日“军人节”当天上街游行抗议，反对“台独”，反抗“蔡英文的暴政”。中国国民党主席吴敦义日前就警告台当局“战争是残酷、血腥的”，同时批评蔡英文“没有实现选举时承诺的两岸关系‘维持现状’，造成台湾地区如今治安差、经济差、社会差、两岸关系差。”他明确表示，两岸应该重新回到“九二共识”。　　对于两岸议题，国台办已多次指出，两岸关系和平发展是台海和平稳定的根本保障，而“台独”势力及其分裂活动则是台海和平稳定的最大威胁。换句话说，如果你不搞“台独”，你有什么可怕的？所以，台湾当局还是应该认清形势，回到“九二共识”的基础上来，只有这样才能真正的维护两岸关系的和平稳定。（海外网 朱箫）责任编辑：张迪 