　　原标题：[澎湃问政]_雄安站首桩正式开钻，将成亚洲最大火车站　　中铁九局京雄七标项目部昨天发布信息，亚洲未来最大火车站雄安站首桩于2018年8月29日9时58分正式开钻。预计2020年5月建成。首桩位于中铁九局新建城际铁路七标一工区（中铁九局二公司）管内。首桩的浇筑完成，标志着这一标段由前期临建阶段正式转入了实质性主体工程施工阶段。　　　　中铁九局承建的新建北京至雄安城际铁路站前工程七标段，全长3050m。主要施工任务含站前施工图设计范围内的全部工程（不含轨道板预制及铺轨工程）以及与站后相关接口工程的施工。　　雄安站场施工范围内桥梁包含多种线别，在标段起点分别引入京雄城际左线、津九下行联络线、京港台高铁左线、京港台高铁右线、津九上行联络线、京雄立折线、京雄城际右线，至标段终点分别引出石雄城际左线、动车走行线左线、京港台高铁左线、京港台高铁右线、动车走行线右线、石雄城际右线。　　　　雄安站站场为高架车站，在两端咽喉区道岔梁共26联，简支梁155孔。现浇道岔梁群组施工工艺复杂，有效施工时间较短，施工组织难度较大。　　工期短、工序多，作业面交叉多，对施工安排和工序组织控制形成较大的难度。　　　　今年一月，京雄城际铁路环境影响报告书发布，报告书全本中详细披露了新建雄安站的准确位置，其位于雄县城区东北部，昝岗镇佐各庄村和关李马浒村西侧，221乡道南侧。　　车站距离雄县城区约8公里，车站为高架站，并将接入京港台高铁、津九联络线、津雄城际、雄忻铁路线等，车站总规模达到9台19线（含6条正线），真正成为京津冀地区路网性的主客站、新交通枢纽。　　根据雄安规划纲要，新区高铁站枢纽布局在昝岗组团，依托国家高铁网，便捷联系全国。　　　　[京雄城际铁路雄县段进入实质性施工阶段]2018年7月27日下午四点半，中交二公局新建京雄城际铁路雄县段开钻仪式在雄安新区雄县米家务镇八北村G112国道边举行。随着项目经理铿锵有力的“正式开钻！”一声令下，中交二公局新建京雄城际铁路雄县段的第一根桩基在钻机马达轰鸣声中顺利开钻，标志着京雄城际铁路雄县段正式进入实质性施工阶段。　　　　2月28日，雄安新区首个重大交通项目“京雄城际铁路”正式开工建设，标志着雄安新区启动重大基础设施建设。　　5月22日，京雄城际铁路建设用地勘界组卷和附着物登统工作动员会在雄县召开。　　5月27日，雄县米家务镇全面开展京雄城际用地勘测定界工作。　　7月4日，京雄城际铁路固霸特大桥启动首次钻孔桩施工，这标志着京雄城际铁路霸州段正式开始施工建设。　　7月22日，雄县雄州镇完成了京雄城际永久占地分地到户测量任务。　　7月27日，京雄城际铁路雄县段的第一根桩基在钻机马达轰鸣声中顺利开钻，标志着京雄城际铁路雄县段正式进入实质性施工阶段。　　未来雄安构建“四纵两横”区域高速铁路交通网络，重点加强雄安新区和北京、天津、石家庄等城市的联系。“四纵”为京广高铁、京港台高铁京雄-雄商段、京雄-石雄城际、新区至北京新机场快线，“两横”为津保铁路、津雄城际-京昆高铁忻雄段，实现新区高效融入“轨道上的京津冀”，20分钟到北京新机场，30分钟到北京、天津，60分钟到石家庄。　　来源：中铁九局京雄七标项目部 北京知道责任编辑：张申 