　　原标题：俄气总裁：俄将于2019年底开始对华供气　　[观察者网综合报道]俄气公司总裁阿列克谢·米勒表示，毫无疑问，俄罗斯将于2019年12月20日起开始通过“西伯利亚力量”管道向中国供应天然气。　　据俄罗斯卫星网8月30日消息，米勒在石油与天然气工业从业者日会议上表示，“开始向中国供气之前还有一年多一点的时间，毫无疑问，2019年12月20日天然气将被运往中俄边境”。　　他指出，“2018年年底前，我们将完成铺设‘西伯利亚力量’管道工作的主要部分”。　　俄气公司7月底表示，“西伯利亚力量”天然气管道已经建成1954千米，这是恰扬达油气田到阿穆尔州俄中边境天然气管道路段的90.5%。大部分建造及安装工程将于2018年完成。计划在2019年测试天然气管道，安装供电、通信、遥控系统，开始安装调试工作。　　俄气和中石油2014年5月签署了为期30年的《俄中东线供气购销合同》。双方约定俄方每年通过“西伯利亚力量”管道向中方供应380亿立方米天然气，供气应于2019年12月20日启动。　　另据此前消息，公开资料显示，俄气是俄罗斯最大的企业之一，也是全世界最大的天然气开采企业。其前身是俄罗斯国家天然气康采恩。“俄气”为中欧、东欧和独联体各国提供所需的几乎全部天然气。责任编辑：张建利 