　　原标题：解放军首次参加俄军战略演习，有哪些看点？　　国防部新闻发言人吴谦8月30日在例行记者会上披露，根据俄军“东方-2018”战略演习实施方案，中方参演兵力大部已在俄境内展开部署。铁路投送28个梯队，搭载3000余人，各型武器装备900余台，经满洲里投送至俄后贝加尔斯克、赤塔和斯捷皮站，卸载后摩托化机动至部署地域；固定翼飞机和直升机30架，分别转场至赤塔机场和斯捷皮机场。　　此前，国防部新闻局8月20日对外发布消息，根据中俄双方达成的共识，中国军队将于8月中下旬至9月中旬赴俄罗斯参加俄军“东方-2018”战略演习，9月11日至15日双方在俄罗斯后贝加尔边疆区楚戈尔训练场共同组织联合战役行动演练。中俄两军战略指挥机构将共同组建导演部，联合战役指挥机构分别由中国人民解放军北部战区、俄罗斯联邦武装力量东部军区派出。主要演练机动防御、火力打击、转入反攻等课目。　　俄罗斯国防部长绍伊古8月28日在中部军区视察时向媒体宣布，俄罗斯将举行“东方-2018”战略演习，此次演习将是1981年苏联“西方-81”演习以来规模最大的一次军演。中国和蒙古国军队将受邀参与演习。俄总统新闻秘书佩斯科夫对媒体表示，中方参加演习证明了俄中合作的不断扩大。　　绍伊古在一份声明中说，这次战略演习将于9月11日至15日在俄罗斯西伯利亚和远东地区举行。参加演习的俄军人数超过30万，参演装备包括坦克、装甲运输车等车辆3.6万辆，以及各种战机1000余架。参演部队来自俄罗斯中部军区、东部军区、空天军，以及太平洋舰队、北方舰队和空降兵部队。　　俄罗斯为检验四大战略方向的战备水平和战役预案，会轮流举行代号为“东方”“西方”“高加索”“中央”的战略演习。“东方”系列是俄罗斯军队在东部战略方向组织的大规模演习，每4年举行一次，该演习规模大，层级高，备受外界关注。俄罗斯虽然频繁与许多国家进行各类军事演习，但实际上外国参加俄罗斯战略演习的情况相当少，只有俄罗斯的“正式军事盟友”如白俄罗斯（参与“西方”战略演习）、哈萨克斯坦（参与“中央”军事演习）才会参与到类似的战略演习中。　　此次演习之所以引发高度关注，除了中国军队首次获邀参演，还包括美国对此次演习的担忧。一名美国国防部官员说，“这就是中俄发出的战略信号”。美国国防部将密切关注演习中解放军和俄军的表现，因为预计演习将包括模拟运用核武器。美国媒体认为，此次演习“将使解放军从俄罗斯最先进的联合战争战术中学到很多东西。”　　北约发言人迪伦•怀特8月28日说，俄方已于今年5月向北约通报军演计划，并且邀请北约成员国驻俄使馆武官观摩军演，目前北约武官们还没决定是否出席。怀特在一份声明中说：“所有国家都有演习武装部队的权利，但军演应以透明且可预期的方式进行……按照常规，我们一直观察俄方军演。这次也不例外。”　　路透社分析，俄罗斯这次军演还可能招致日本不满，日本一直对俄罗斯在远东的军事行动保持警惕。按照日本首相安倍晋三的日程安排，军演那几天，他应该在俄罗斯远东港口城市符拉迪沃斯托克访问。德新社表示，冷战结束后，西方和俄罗斯一度放弃此类大规模军演，但事实上，只有大规模演习才能真实描绘军队的战斗力。因此，“东方—2018”是俄军表现出真正战争力量的“实际测试”。　　根据公开报道，这将是解放军首次参加俄军的战略演习，这与此前的中俄联合演习有较大的不同之处。这意味着中俄战略协作伙伴关系在军事和安全领域的进一步深化。　　过去中国军队参加的都是中俄联合演习，比如“和平使命”系列联合军演。相比于“和平使命”这类针对双边和多边设计的国际军事演习，“东方-2018”意味着更高水平的战略规划和程度。而这次的看点在于解放军第一次参加俄军战略演习。官方公布的演习科目看，也不同于以往侧重于反恐等非传统安全领域，此次演习是典型的传统安全领域演习。解放军参加俄罗斯战略军演，代表中俄战略协作伙伴关系在军事和安全领域的进一步深化。　　回顾历史可以发现，中国军队同时派出成建制的陆军、空军部队赴海外参加军演是极为罕见的。根据目前披露的参演兵力构成，有分析称，中方参演规模相当于1个合成旅，这也代表了目前中国陆军的主要发展方向。责任编辑：张义凌 