     第三代“韩英”刘丹丽献唱《洪湖赤卫队》 湖北画报记者张璨龙 摄　　荆楚网消息（记者张扬 通讯员夏幸）8月31日晚，东湖之滨细雨纷飞，长天楼内腔韵流转，锣鼓铿锵，2018年“夏之风”东湖戏剧惠民展演周在这里拉开帷幕，9位“梅花奖”、“二度梅”得主依次登台，京剧、汉剧、楚剧、黄梅戏、花鼓戏竞展风采。　　作为振兴武汉戏曲“大码头”的十项重点戏曲文化活动之一，本次“夏之风”东湖戏剧惠民展演周将于8月31日至9月6日每晚19:30在东湖风景区长天楼剧场轮番展演，让广大戏迷票友和群众感受戏曲艺术的魅力。花鼓戏艺术家李春华表演《站花墙》（选段） 湖北画报记者张璨龙 摄　　在今晚举行的首场“梅花奖名家专场”上，刘子微、詹春尧、王荔、夏青玲、曾菊、彭青莲、程丞、李春华、刘丹丽等“梅花奖”得主依次登台，为观众献上京剧《贵妃醉酒》、楚剧《钗头凤》、歌剧《洪湖赤卫队》等精彩表演。　　据介绍，惠民展演周除了梅花奖名家专场，还有“牡丹盛开新时代”（楚剧专场）、“牡丹盛开新时代”（汉剧专场）、“腔韵璀璨荆楚风”（折子小戏专场）、蓓蕾初萌“小戏娃”（少儿戏曲专场）、“相约东湖梨园情”（票友戏迷专场）、“校园戏曲青春梦”（高校戏曲专场）等六个特色专场演出。　　本活动由湖北省文学艺术界联合会、湖北省中华文化促进会主办，湖北省戏剧家协会、湖北长天楼文化交流中心承办，旨在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步贯彻落实习近平总书记系列文艺讲话精神；积极响应中国文联开展“到人民中去”系列文艺活动的号召；贯彻落实省委宣传部《振兴武汉戏曲大码头2018年十项重点任务》和《振兴武汉戏曲大码头2018年十项重点活动》的有关精神，展现新时代戏剧工作者扎根基层，将真情和艺术奉献人民的精神风貌。展演预告：1、8月31日：梅花绽放“戏码头”（开幕式暨“梅花奖”名家专场）2、9月1日：牡丹盛开新时代（楚剧专场）3、9月2日：牡丹盛开新时代（汉剧专场）4、9月3日：腔韵璀璨荆楚风（折子小戏专场）5、9月4日：蓓蕾初萌“小戏娃”（少儿戏曲专场）6、9月5日：相约东湖梨园情（戏迷票友专场）7、9月6日：校园戏曲青春梦（高校戏曲专场）（注：具体专场演出以正式展演节目单为准。）