海外网8月31日电 30日，在第十次全国归侨侨眷代表大会现场，浙江省归侨侨眷代表朱敏向海外网指出，当前海外华文教育面临诸多问题，要利用互联网打破时空限制，整合国内优秀师资力量服务于海外汉语教育，“让天下人学习中文不再难”。第十次全国归侨侨眷代表大会29日上午在北京人民大会堂开幕。赵乐际代表党中央致词。赵乐际在致词中表示，广大归侨侨眷和海外侨胞要坚定文化自信，弘扬中华文化，不仅自己从中汲取精神力量，而且要发挥民间往来优势，开展文化交流和文化活动，推动中外文明交流互鉴。提高中华文化的传播力，华文教育是其中关键的一环。第十次全国归侨侨眷代表大会主席团常务主席万立骏指出，侨联将推进海外华文教育，注重师资培养，为华侨华人子女学习汉语创造更好条件，提高中华文化传播力影响力，在侨界新生代心中种下中华文化的种子。寥寥数语，却点出了党和国家对海外华侨华人汉语教育的极大重视。浙江省归侨侨眷代表、浙江中华文化海外传播促进会副会长、哈兔中文网络学院院长朱敏对致词印象深刻，“海外青少年是国家光辉未来的重要组成部分，积极推进华侨华人子女的汉语教育，将对培养有文化自信的侨界新生代起到积极作用”。然而，推进海外华文教育的路途并非一马平川，纵观当前海外汉语教育现状，许多问题仍待解决。长期从事中文教育的朱敏对此颇有感触。他指出，当前，海外华文教育面临三大困境。首先，海外华文教育的教育资源仍然短缺。海外华文学校虽然数量正在增加，但从师资力量上看，教师大多为留学生，专业性不足，优秀教师的数量无法满足需求；其次，由于汉语学校基本上采用的是“周末制”授课，无法保证充足的教学时长，学生缺乏系统连续的学习时间；第三，海外汉语教育的覆盖不均，身处海外小城市或郊区的青少年，并不能方便地接受汉语教育。时间及空间限制了海外华文教育的发展，但互联网却可以打破这种限制。朱敏认为，网络不受时空限制的特点，能够很大程度上克服当前海外汉语教育面临的覆盖不均及学习时长问题。互联网还可以整合国内的优秀教师资源，让国内的对外汉语专业教师参与到海外汉语教学中，“让天下人学习中文不再难”。朱敏认为，从“中国热”到“中文热”是必然趋势，仅仅通过线下教学，不足以满足海外华侨华人青少年学习母语的需求，而大力发展网络教学，才是应对“中文热”的最佳方式。“文化传播，语言先行”，要提高中华文化的传播力，语言是至关重要的先行铺垫。作为归侨代表，朱敏特别提及，汉语教育在经济方面同样具有重要意义。朱敏指出，海外华商经济正处在转型的关键时期，以前，华商对互联网的认识不足，但在见证了中国互联网的高速发展之后，他们意识到，需要借助国内的优势力量来发展自己。与此同时，华商的经营理念往往比较传统，采用家族史经营，但企业长远发展，需要现代化的经营理念。朱敏认为，随着中国经济和互联网产业的飞速发展，海外华商、海外侨领、华人族群中的青壮年，都需要“再教育”，把祖国的先进优势带到海外去。同时也通过网络学习，提升海外华侨华人整体族群的能力和素质，提高在国际社会中的竞争力。（海外网 杨佳 刘凌）