　　原标题：“2018.8.30”南宁市桃源植物路口道路交通事故情况通报（续）　　[“2018.8.30”南宁市桃源植物路口道路交通事故情况通报（续）]2018年8月30日上午11时39分许，南宁市桃源路植物路口发生一起道路交通事故，一辆牌号为桂ABB608的面包车在行驶过程中连续碰撞6辆电动自行车、1辆三轮车和1辆自行车，截至当晚20时，事故造成4名成年人死亡（其中1人当场死亡，3人送医院抢救无效死亡），19人受伤（其中6人伤情较重，13人为表皮轻微损伤）。接到报警后，交警部门第一时间赶赴现场开展调查处置，控制肇事司机，协助将伤者送往医院救治。自治区、南宁市有关领导也迅速赶到现场指挥，调派多部门应急力量开展救援，要求全力救治伤员，同时做好事故调查及善后工作。　　经公安机关初步调查，肇事司机蒙某，男，30岁，上林县人，2016年4月取得C1车型驾驶资格，经血液、尿液检测，排除酒驾、毒驾嫌疑。肇事车辆所有者为南宁市顺洁餐具消毒有限公司，车辆登记时间为2008年 11月，年检有效期至2018年11月。据蒙某交代，事发时其驾驶肇事面包车行驶至桃源桥引桥下坡路段，突然发现车辆制动装置失灵，避让不及导致事故发生。　　目前，肇事司机蒙某涉嫌交通肇事已被公安机关刑事拘留，事故调查及善后工作正在进一步开展中。　　南宁市公安局交警支队　　2018年8月30日责任编辑：张申 