　　原标题：中非合作论坛开幕前，CNN罕见为中企“改口”　　[文/观察者网 徐蕾]“外界总认为，中国人喜欢带自己人去非洲，而不是雇佣当地人。在埃塞俄比亚，情况并非如此。”　　西方媒体一直喜欢带有色眼镜观察中国对非援助，不是说“别有用心”、“新殖民主义”，就是说“增加其债务负担”。　　可是，在事实面前，即使是最挑剔的媒体，也不得不“变变调”。　　正是2018中非合作论坛即将开幕之际（9月3日），美国有线电视新闻网（CNN）在当地时间8月29日刊发深度报道，罕见地以总体积极的口吻肯定了中企成就，称中国的确为非洲最贫穷的国家之一埃塞俄比亚，带去了就业机会，帮助了其经济发展。　　不过，文中还是没忘了“鸡蛋里挑骨头”，称埃塞俄比亚普通员工和中国管理层的“待遇不同”。　　但正如文中所说，埃塞俄比亚人表示，中国好不好，他们自己有发言权，无需外人置评。而埃塞的心声，从近日一位埃塞留学生近日给习主席写的信中就可见一斑。　　　　CNN表示，埃塞俄比亚是非洲大陆最穷的国家之一，但它正在改变。到2016年的这10年间，该国经济以每年10%的速度增长，成为非洲增长最快的经济体。　　同时，埃塞俄比亚有1亿人口，70%都在30岁以下，是非洲第二大人口大国。因此，人口红利也伴随着挑战：该国失业率为16.8%，急需工作岗位。　　中国企业为其提高就业率，伸出了援手。　　中国最大女鞋生产集团之一华坚集团，就被看成埃塞俄比亚人脱离贫困的“门票”。　　华坚在当地有两个大工厂，共雇佣了7500名当地工人。该集团董事长张华荣说：“只要他们有正确的技巧和训练，非洲人也可以和亚洲人、欧洲人一样。”　　不过，尽管事实摆在眼前，像华坚这样的企业，一直都是在西方的质疑中运作的。　　今年3月，时任美国国务卿蒂勒森告诉非洲联盟的领导们，中国投资者“没有给当地带来重要的就业”。早在2011年，希拉里·克林顿曾说，非洲要当心中国的“后殖民主义”。2014年，时任美国总统奥巴马称，中国对非洲的援助，是“输出劳动力”。　　面对质疑，埃塞俄比亚高级政府官员，同时也是该国许多工业化战略设计者的阿尔卡贝·奥克贝（Arkebe Oqubay）说：“中国是个腾飞的经济体，最晚2030年，中国会成为世界第一。”　　“非洲人才有资格说，我们有没有体会到中国的好处。我们不需要旁人来说。”　　接着，CNN举了几个中企在埃塞俄比亚创造工作机会的例子。　　　　艾玛为·加绍（Emaway Gashaw）在18岁那年来到亚的斯亚贝巴（埃塞俄比亚首都）。当时，她找不到任何工作机会。　　后来，她进入了华坚，成为一个处理皮革的工人。她所工作的工业园区占地150万平方米，其最终计划是为员工提供住房、医院、教育，雇佣10万名工人，并在10年内创造40亿美元的收入。　　加绍在一个灯火通明、有空调的棚子里，从早上8点工作到下午5点。她的工资不高，她说，“算上加班，我每个月的工资是44美元。除去房租和食物之后，什么都没有了。”　　虽然加绍的工资还不高，但是她的同事，20岁的格塔丘·迪兰那（Getachew Tilanun），在华坚工作了2年，已经得到两次晋升，现在每月能赚90美元，每天有三餐供应，享受租金补贴。　　一分耕耘一分收获。格塔丘说，他要监督100个工人，包括11条线的总监：“如果他们犯错，我就会被扣工资”。　　他已经学了中文，以提升工作竞争力：“我试着在网上找到所有与中国有关的东西。当我看到亚洲人，我就试着跟他们说（中文）。”　　虽然工作辛苦，但是如果没有这份工作，他的生活会更艰难。他说：“就连我的父亲，也不愿意做农民。”　　据悉，华坚在当地的一个工厂中，4000个工人里只有1%是中国员工。　　同样的情况也发生在亚的斯亚贝巴南部的联合制药工厂。这家工厂由两家中国公司和一家埃塞俄比亚公司合资，拥有177名员工，其中只有1名是中国人。　　工厂经理说：“在我们这的第一年，一些埃塞俄比亚工人被派往中国接受培训，然后大约50名中国专家来到这里……现在我们完全独立了。这家工厂如今雇佣了埃塞俄比亚的药剂师、工程师和电工，他们都曾接受中国的工作培训。”　　相似的情况还有很多。麦肯锡去年发布的一份报告显示，对包括埃塞俄比亚在内的8个非洲国家的建筑、制造业、贸易、房地产和服务业的1000多家中企进行调查，结果发现，平均有89%的员工是非洲人。　　中国在非洲大陆创造了几百万个就业机会。近三分之二的中国公司提供技能培训，一半的公司提供学徒培训，三分之一的公司引进了新技术。　　这是首次对中国在非洲的雇佣行为进行大规模数据搜集，这驳斥了蒂勒森提出的批评。　　奥克贝说：“我相信（蒂勒森的说法）是非常短视的，很难相信一个国务卿的消息竟然是错误的。”　　但是，CNN还是要“挑点刺”。报道称，在华坚，工作结束后，工人们挤进了一个巨大的食堂。在那里，中国的经理们吃面条和炒肉，而埃塞俄比亚的工人们则在另一个地方吃面包炖肉（stews from injera bread）。　　观察者网查询了这种食物，据悉，这是一种埃塞俄比亚的传统食物。　　在住宿方面，当地居民住在类似集装箱的房子里，而中国经理住在木质小屋，据说，这是加拿大进口的。　　CNN称这是“不可避免的隔离”，忧心“会激起怨恨吗？”　　　　早在20世纪60年代，中国就开始援助非洲。值得一提的是坦赞铁路，这条贯通东非和中南非的交通大干线，被视为中国送给非洲的一份厚礼。　　到了20世纪90年代，CNN表示，非洲慢慢的将自己的注意力从西方移开，那时起，中国与非洲的贸易、外交关系逐渐加强。　　埃塞俄比亚前总理梅莱斯·泽纳维（Meles Zenawi）曾说，中国可以在两方面帮助埃塞俄比亚。第一，为制造业创造就业机会，并鼓励知识转移。其次，在基础设施建设方面，如亚的斯亚贝巴铁路，它缩短了从埃塞俄比亚内陆到海上的运输时间，以前需要好几天，现在只要12小时。　　2000年，中非合作论坛成立，走到今天，已经第19个年头了。今年的中非合作论坛北京峰会将于9月3日至4日举行。　　29日，国务院新闻办在吹风会上表示，根据数据，我国已连续九年成为非洲第一大贸易伙伴国。2017年中非贸易额达1700亿美元，同比增长14%；2018年上半年，中非贸易额达988亿美元，同比增长16%。商务部副部长钱克明表示，在国际贸易增长乏力的背景下，中非贸易能实现两位数快速增长，难能可贵。　　他还说：“长远看，非洲国家不可能靠援助来发展，它的内生发展能力将是决定未来发展潜力和发展前景非常重要的因素，这次举措我们特别注重培育非洲自己的内生增长能力，包括一些核心的基础设施，还特别加大了对人力资源的培训。”责任编辑：张建利 