　　原标题：吉林省政府来新人　　8月28日，吉林省加强监管工作视频会议召开。据《吉林日报》报道显示，石玉钢以省政府党组成员的身份参加。　　“政事儿”（微信ID：xjbzse）注意到，此番“空降”吉林之前，石玉钢担任国家民委副主任、党组成员，国家民委民族理论政策研究室主任。　　据公开资料，石玉钢生于1965年7月，湖南凤凰人，是一名苗族干部。他1989年从中央民族学院硕士研究生毕业后，即进入国家民委工作至今。　　在国家民委工作近30年来，他先后在多个部门任职，曾任政策研究室主任科员、助理调研员，经济司财政处副处长，办公厅秘书二处调研员兼副处长，理论政策研究室（民族问题研究中心）副主任，政策法规司司长。　　2011年起，石玉钢担任国家民委民族理论政策研究室（民族问题研究中心）主任，并于去年7月升任国家民委副主任、党组成员，跻身副部。2017年6月30日，当选中共十九大代表。　　石玉钢曾多次以国家民委研究室党总支书记的身份，表态把纪律和规矩摆在第一位。　　2017年他在警示教育党课上，结合传统文化解析不遵守政治规矩的现象：“在古代，‘讪上’是个恶习，‘居下讪上’就是下级说上级的坏话，这也是恶习”；“许多干部没有程序意识，‘迈过锅台上炕’，或者是先斩后奏。古人说‘非天子，不议礼，不制度，不考文’，不是权限范围内的，就不要碰，不要越位。”　　他同时讲到“僭越的事不能做”：“什么叫僭越？行使不该行使的权力，享受不该享受的待遇，这就是僭越。”　　对于民族工作，他表示“现在社会上对民族政策具体规定的否定很多，要不偏不倚、不过不畸，确实太难。这是做民族工作的难，也是做人的难。沧海横流，方显英雄本色。”　　“政事儿”（微信ID：xjbzse）注意到，早前，吉林省副省长金育辉（2017年4月起分管吉林省食品药品监管工作），因长春长生公司问题疫苗案被免职。　　　　石玉钢，男，苗族，1965年7月生，湖南凤凰人，1996年6月加入中国共产党，1989年8月参加工作，研究生学历，法学硕士。　　1982--1986年中央民族学院历史系中国史专业本科学习　　1986--1989年中央民族学院民族研究所民族学专业硕士研究生学习　　1989--1997年国家民委政策研究室干部、副主任科员、主任科员（其间：1989.11--1990.11挂职任云南省峨山县县委农村工作部部长助理；1993.01--1996.01借调到国家民委民族问题研究中心任秘书）　　1997--2000年国家民委政策研究室助理调研员、办公厅助理调研员、经济司扶贫办助理调研员（其间：1998.04--2000.03挂职任广西壮族自治区德保县副县长）　　2000--2001年国家民委经济司财经处副处长　　2001--2003年国家民委办公厅秘书二处调研员兼副处长　　2003--2009年国家民委民族理论政策研究室（民族问题研究中心）副主任　　2009--2011年国家民委政策法规司司长　　2011--2017年国家民委民族理论政策研究室（民族问题研究中心）主任（其间：2016.03--2016.07在中央党校中青年干部培训一班<第40期>学习）　　2017--2018年国家民委副主任、党组成员，国家民委民族理论政策研究室（民族问题研究中心）主任　　现任吉林省政府党组成员　　“政事儿”（微信ID：xjbzse）撰稿/许腾飞  校对：郭利琴责任编辑：张申 