　　原标题：山西多名煤老板涉黑被通缉：两人系首富，有人曾被称“楷模”　　澎湃新闻记者 谭君　　在中央统一部署扫黑除恶的背景下，煤炭大省山西正掀起扫黑风暴。　　8月30日，公安部发出A级通缉令，，其中排首位的耿建平，被称山西古交首富。此前，太原警方已悬赏10万元对其进行追捕。　　8月27日，公安部发出A级通缉令，公开通缉山西吕梁有组织犯罪集团主要犯罪嫌疑人王世君，悬赏10万元。　　澎湃新闻注意到，山西公安机关近期持续发力，先后组织太原、吕梁、长治、运城、阳泉等地公安机关，发布了包括上述案件在内的多份案件侦查通告，鼓励积极检举揭发涉黑涉恶犯罪集团犯罪线索。　　还比如：8月21日，长治市公安局发布检举通告，动员积极检举以陈鸿志为首涉黑涉恶犯罪集团的违法犯罪行为；8月24日，运城永济警方发布检举通告，动员积极检举揭发邓文涛等人涉黑涉恶违法犯罪线索；8月26日，阳泉市公安机关发布检举通告，动员积极检举以程幼泽（程三）为首有组织犯罪集团的违法犯罪线索。　　澎湃新闻梳理发现，上述被山西警方通缉或征集犯罪线索的涉黑恶犯罪嫌疑人中，多人为知名煤老板，其中耿建平、陈鸿志被称为地方首富，有的甚至多次被宣传为“扶贫楷模”。　　　　因高调出狱获刑的山西阳城程幼泽（绰号“程三”）又被警方“通缉”了。　　2018年4月13日，山西晋城中院二审认定程幼泽犯聚众扰乱社会秩序罪，维持一审判5年的判决；4个月后，8月26日，山西阳泉市公安局在其官方微信公众号发布《关于检举程幼泽（程三）为首的有组织犯罪集团违法犯罪线索的通告》。　　通告称，程幼泽涉嫌有组织犯罪，且是犯罪集团首要犯罪分子，阳泉市公安局正在侦办。目前，首要犯罪分子程幼泽（程三）及蒙广录、贾凡凡在押，涉案的犯罪嫌疑人赵五庆（“老五”）、李小平、程会林、郭亚亮（亮子）、李柯、陈伟伟、盖新、马海贵、闫振南（闫小刚）、张建文、闪中宝、段保明、张丽娜（程幼泽妻子）等十余名犯罪集团成员已被依法刑事拘留，其他涉案成员正在全力追捕中。　　通告表示，“公安机关在此正告程幼泽（程三）有组织犯罪集团所有涉案成员不要心存侥幸，要积极主动投案，争取宽大处理，逾期严惩不贷！” 此外，阳泉警方还称，“为了扩大战果，深挖犯罪，欢迎广大群众积极举报，提供线索”。　　程幼泽这个名字，两年多来屡见报道。　　2016年5月，刑满释放的程幼泽因高调出狱事件名声大躁，不过，都是恶名。澎湃新闻调查发现，这个连出狱都如此高调的“江湖大哥”，此前已三进监狱服刑，在他21岁后的33年中，他至少有20年5个月是在监狱和看守所里度过的，占去这段人生接近三分之二的时光，“家属称大半生都在等他出来。”　　程幼泽曾经是个煤老板。因高调出狱被抓后，程幼泽还要求晋城市公安局返还被查封并变卖的38万吨原煤所得价款。程幼泽于2018年4月12日就此申请国家赔偿，晋城市公安局认为其“不具备申请国家赔偿的主体资格”，作出不予受理决定。　　　　8月30日，公安部发出A级通缉令，公开通缉10名重大黑社会性质组织犯罪在逃人员，排名首位的是耿建平。此前的8月17日，太原市公安局已发布通告，悬赏10万元公开追捕：“动员广大人民群众，为公安机关抓捕有组织犯罪嫌疑人耿建平提供线索，同时敦促犯罪嫌疑人耿建平及其他涉案人员，尽快到公安机关投案自首。”　　澎湃新闻搜索发现，现年50岁的耿建平系山西知名煤老板，相关报道称之为古交首富，其曾因12辆悍马迎娶儿媳轰动一时。　　据北京时间报道，公开资料显示，古交市位于山西省太原市西北部，属于太原市代管的县级市，是全国焦煤生产基地、吕梁山东麓的交通枢纽和商品集散地，也是连接省城太原和晋西北的现代化工矿城市，因煤炭储藏量丰富造就了许多著名的煤老板。2003年左右，耿建平投靠彼时如日中天的山西首富——有太原“地下组织部长”之称的张新明（已被抓），成为其麾下头号马仔。在张新明的引荐下，耿建平与古交市乃至太原市众多官员建立了关系。随后，耿先后当选为村主任、村支书和古交市人大代表，依靠政界资源，又先后获取了多个煤矿的承包权。贫苦出身的耿建平，通过金钱买通不法官员、暴力征服违逆群众，抢占煤矿、私挖滥采、垄断运输，积累了巨额的财富，缔造了一个名副其实的“黑金帝国”。　　上述报道称，在2018年2月中央巡视组进驻山西开展巡视“回头看”期间，古交市200多名群众联名向中央巡视组、山西省纪委举报耿建平和他的“保护伞”。此事引起中央巡视组和山西省纪委的高度重视，将线索交办给古交市纪委；古交市纪委执纪监察专题会议分析认为，举报内容中“存在涉黑问题”；4月2日，古交市纪委将此案移送至古交市公安局。　　直到8月17日，太原市公安局对耿建平发出悬赏通告，但通告显示，耿建平已经逃跑，目前正在通缉中。　　8月21日，长治市公安局发布检举通告，“动员广大人民群众积极检举以陈鸿志为首涉黑涉恶犯罪集团的违法犯罪行为，希望通过广大人民群众特别是广大受害群众的检举揭发，以彻底摧毁这一犯罪集团。”　　另一个涉黑的山西煤老板是被称柳林县首富的陈鸿志。　　澎湃新闻此前报道，据知情人士介绍，陈鸿志在柳林县共有4个大型煤矿，数个洗煤厂，一个印刷厂，一家五星级酒店及一家商场，员工约有6000人，其中保安约有300名，“保安最初主要由一群社会闲散人员组成，在煤矿利益争夺中发挥作用。”　　陈鸿志对保安队十分看重，保安队也是他最大的仰仗，“如果有人打伤人进了监狱，工资照发，出狱后仍能回到凌志集团工作。一旦有‘紧急任务’，各矿上的保安会迅速集结，数百人一同出动，在柳林没有不怕他们的。”　　　据公开消息显示，柳林首富陈鸿志涉黑案已牵出多名政法干警。　　据新华社披露，近日陈鸿志有组织犯罪集团案件侦查工作取得重大进展，吕梁市柳林县公安局刑警大队教导员陈杰、原吕梁市柳林县孟门镇贺龙沟村主任陈子福、吕梁市柳林县程家庄镇田家坡村支部书记张香平、原吕梁市柳林县公安局成家庄派出所所长高建斌等多名犯罪嫌疑人落网。　　而澎湃新闻调查发现，陈鸿志曾在老家做善事，留下“善人”的名声。在陈鸿志的老家柳林县孟门镇李家塔村，一座占地约十亩的小区门外，写着“富而思源”四个字，当地村民称，这个小区里住着的都是李家塔村原来的村民，“是陈鸿志建了这个小区，把村民们全都搬迁过来了。也有人把它称作‘陈家大院’。”除了“陈家大院”，陈鸿志在附近几个村子仍有别的移民搬迁项目正在建设。在距孟门镇约五六公里的成家庄镇，陈鸿志十年前在这里建成一座中学，如今已成了当地的“名校”。该校一名工作人员称，“他（陈鸿志）会定期来视察”。　　澎湃新闻搜索发现，2018年6月，山西某报还整版报道陈鸿志的“先进事迹”。报道称，“在财富累积过程中，陈鸿志和他的凌志集团始终牢记企业的社会责任。多年来，凌志集团耗资数十亿元，将公益事业的触角伸向众多领域：修建公路隧道，修筑黄河大桥，治理荒山荒坡，建设移民新村，资助基础教育，捐助贫困学子……“有钱不往自己兜里装，老干些政府干的事儿”，当地老百姓不理解，背后偷偷说他‘傻’。“　　但一个月后，陈鸿志被警方以涉黑抓捕。　　与陈鸿志的命运相似，山西吕梁煤老板王世君正被警方以涉黑犯罪通缉，而王世君也曾被当作“扶贫楷模”见诸相关报道中。　　8月27日，公安部发出A级通缉令，悬赏10万元，对在逃的吕梁煤老板王世君实施追捕，并希望社会各界和广大人民群众提供有关线索。此前，吕梁警方通报，涉案犯罪嫌疑人已有20余人被刑拘，而王世君已被批准逮捕，警方正在跨境通缉。　　通缉令显示，王世君，绰号“王四四”，男，汉族，1972年10月26日出生，户籍地址：山西省吕梁市离石区西属巴街道办上安村1066号。　　据某杂志2010年02期的报道显示，王世君曾入选某机构当年评选的最值得社会尊敬的年度人物候选人。该杂志介绍称，“王世君2002年在临县开煤矿，2009年被选为上安村村长。2009年11月14日向中国扶贫开发协会文化扶贫基金一次捐赠500万元，堪称‘文化扶贫第一人’，塑造了山西煤老板的新形象。”　　该文称，王世君上任上安村村主任后，“自己出钱出力全身心投入新农村建设，短短一年时间使农村从土窑洞住进了新楼房，并为上安村村民人均年发福利600元，还给村上办了企业，使上安村成为名符其实的‘离石第一村’；投资420万元为上安村建起了宽敞明亮的希望小学，上安村凡考上重点高中的奖5000元，考上一本的大学生奖10000元，使该村辍学多年的孩子又回到了学校。”　　不过，在网上仍能搜索到数年前关于王世君官商勾结的举报信。8月29日，吕梁市公安局发布检举通告，称正在侦办的王世君黑社会性质组织犯罪集团案件取得重大进展。“目前，吕梁市离石区西属巴街道办上安村党支部副书记孙世林、吕梁市离石区人民检察院法警队副队长陈琪汶、吕梁市离石区人民法院法警张勇等涉案人员已被刑事拘留。”　　中央政法委秘书长、全国扫黑办主任陈一新近日指出，扫黑除恶专项斗争已从全面推开进入纵深推进的新阶段。根据中央统一部署，中央9个扫黑除恶督导组近日将分赴山西等9省（市）开展扫黑除恶督导工作。　　据山西省公安厅相关通报显示，开展扫黑除恶专项斗争以来，山西公安机关对准人民群众反映强烈的各类涉黑涉恶违法犯罪案件，通过提级管辖、异地用警、专案侦查，全面推进重点案件侦办，努力使每一起涉黑涉恶案件，都能打得准、扫得净、除得全、挖得深。责任编辑：张玉 