　　原标题：全国人大常委会委员建议修订疫苗流通和预防接种管理条例　　新京报快讯（记者王姝）30日，全国人大常委会分组审议传染病防治法执法检查报告时，一些委员谈到了狂犬病以及疫苗管理问题，建议尽快修订疫苗流通和预防接种管理条例，并引入竞争机制，对疫苗生产销售进行招标，允许不同的企业竞争。　　“要采取强有力、切实管用的措施，加大药品特别是疫苗生产、经营、管理和监督”，委员景汉朝建议，“长春这个事件充分说明了这一点，只要有一个环节完全把关，这件事就出不了。药品特别是疫苗这种药品的生产经营管理，事关家家户户，全社会非常关注。大家还记得郑筱萸案件，因为他是药监局局长，社会影响非常大，所以必须重判。这次长生这件事也处理得很重，如果普遍地这样抓起来，类似的问题都这样严肃处理，谁还敢这么干？”　　全国人大常委会工作委员会负责人谭惠珠也谈到，“关于少数生产经营企业存在严重违法违规的行为，尤其是最近被披露出来的长春长生生物科技有限责任公司违法违规生产疫苗的案件。这起假疫苗案引发了非常强烈的反响，已经不再是一起生产销售假冒伪劣产品的经济犯罪案，而是影响民心所向，削弱了党和政府的公信力，危害了公共安全的公共事件”。　　谭惠珠表示，“我们通过这起事件必须痛下决心，真正监管到位，并考虑采取有效措施，严格要求目前的疫苗生产销售企业严格生产销售程序，或者是引入竞争的机制。对疫苗生产销售进行招标，允许不同的企业竞争，由监察委委派检查小组对生产销售阶段的疫苗进行不定时的抽查，并采取一票否决制，发现问题即取消生产销售的资格”。　　委员李巍也建议，“国家第一类疫苗的省级招标采购工作程序复杂，成本高，流程长，经常导致第一类疫苗暂时性短缺，儿童不能及时得到接种，需要尽快修订疫苗流通和预防接种管理条例，实现由国家统一采购一类疫苗。”　　分组审议中，委员周敏和郑功成则谈到了犬接种疫苗问题。“据我了解，在西方一些国家，狂犬病疫苗不是给人打的，而是给狗打疫苗，通过防治狗患狂犬病来防止人患狂犬病，通过阻断动物对人的传染来防止人患传染病”，周敏说，“疫苗管理是一个方面，在使用上，有关部门也要完善相关制度，如果狗都打了狂犬病疫苗，咬了人之后，就不用担心得病”。　　郑功成也表示，“现在城市里养狗太多太乱，有些小区可以说是‘狗满为患’，已经引发越来越多的社会问题、社会矛盾。但如果要重视，就要理顺相关部门的职责，农业部管农村的狗，公安部管城市的狗，卫生部管人。在欧洲国家，基本上人是不打防狂犬病疫苗的，他们是给狗打疫苗的，即从源头上解决了问题，而我们这里的狗不打疫苗，是人打疫苗，管狗的、管人的责任不分清楚，这个问题就会长久存在，就会引起越来越多的社会矛盾，因为养狗的人越来越多。建议还是要在狗身上下功夫，管狗的部门应当尽到职责”。责任编辑：张申 