　　新华社成都９月１日电（记者 胡旭）别了，溜索！随着凉山州金阳县对坪镇一村和绵阳市北川县曲山镇楼房坪村两处“溜索改桥”项目，同步在９月１日建设完工并具备通车条件，四川５年多前确定实施的７７座“溜索改桥”项目全部建成，结束了全省４９９个村、近三万户、十几万群众仅靠溜索出行的历史。　　受经济发展、自然条件等因素制约，在我国西部偏远山区和民族地区山高谷深的地方，溜索在一定历史时期成为群众生产生活的重要交通工具。在这些贫困地区，改一条溜索、修一段公路就能给群众打开一扇脱贫致富的大门。　　２０１３年，按照交通运输部和国务院扶贫办工作部署，四川省交通运输厅会同省扶贫和移民工作局共同开展了溜索现状调查，在阿坝、甘孜、凉山、绵阳、广元等５个市（州）共确定实施“溜索改桥”项目７７座，包括７６座溜索改车行桥和１座溜索改人行桥，总投资１４．５亿元。　　一支支建设大军夏顶酷暑、冬战严寒，攀高山、斗河流，克服高原高寒缺氧、特殊险要地形、恶劣施工环境等重重困难，奋力为偏远山区和民族地区架起“希望桥”“致富桥”。　　“桥址两岸施工道路等级低、路况差，塌方、飞石、泥石流等时有发生，雨季断道时间长，加之上下游均无过江桥梁，对拱座爆破开挖、材料运输、桥梁基础施工造成很大影响。”凉山州金阳县对坪镇一村“溜索改桥”项目负责人介绍，各参建单位团结一心、迎难而上，攻克多重技术难题，确保了大桥顺利建成。　　横跨峡谷、飞跃河流，天堑变通途，蜀道不再难。如今，经过５年多艰苦奋斗，四川“溜索改桥”项目全部建设完成，不仅为山区百姓提供了安全便捷的现代交通出行方式，方便了沿线农副产品运输，还将进一步促进当地旅游产业发展，带动周边经济社会进步，全面加快边远贫困地区脱贫攻坚的步伐。