　　新华社济南８月３０日电 题：专家进菜棚 企业赠种苗——山东寿光菜农逐步恢复生产　　新华社记者刘宝森、闫祥岭　　“一定要让根部透气，适时松土，冲洗菜苗叶面以促进光合作用……”３０日，在山东省寿光市纪台镇前老庄村菜农赵秀莲的蔬菜大棚里，中国农业大学教授高丽红对如何管理好刚被洪水浸泡过的茄苗进行指导。　　因受“温比亚”影响，寿光市１０万多个蔬菜大棚进水，纪台镇是受灾最严重的乡镇之一。来自国家大宗蔬菜产业技术体系以及寿光当地的１０多位农业专家３０日来到纪台镇，指导当地受灾菜农尽快恢复农业生产。　　连日来，寿光市千方百计加快受灾大棚的排水进度。目前，已完成６．６万多个大棚的排涝工作，剩余４万多个的相关工作仍在争分夺秒地进行中。　　“少部分受灾较轻的大棚已经开始恢复生产了。”寿光市蔬菜技术指导站站长刘立功说。　　在前老庄村的蔬菜种植区内，菜农们忙着查看自己的大棚，专家们对有菜苗存活和需要种植管理的大棚进行技术指导，田间道路上一片繁忙。　　“前几天大棚积水到了膝盖，我花了三天才把水抽完。”赵秀莲指着大棚后墙上清晰可见的水印说：“抽完水，我把地晾了两天，又冲了两遍水，然后把死掉的茄子苗补栽上，给新茄苗‘打了头’。”　　“应对措施是对的。”迎着赵秀莲的目光，高丽红做了肯定的答复。她接着说，一定要先促进菜苗根部的恢复，被水浸泡过的根部很容易腐烂，要在浇水时加上催根肥。　　高丽红介绍，寿光的菜农都很有经验，“打头”后保留侧枝，看似简单，但是黄瓜打头就不行了，茄子可以，“这个大棚对存活和补种的茄苗就采取了这种技术手段”。　　面对专家的认可，赵秀莲有点不好意思，“我都种了２０年大棚菜了。”她说。　　为满足菜农恢复生产的需要，寿光市近日发动组织多家农业企业支援救灾。４０多家企业积极参与捐赠，提供了一大批优良果菜种苗等物资。　　多位前老庄村菜农反映，当地目前这茬大棚蔬菜主要是茄子，有的棚淹水时间晚、泡水时间短，苗还能存活，不会给生长带来严重影响。高丽红说，温室大棚蔬菜种植茬口比较长，像越冬番茄可以晚一点种植，虽会影响上市时间，但不影响生长。　　从前老庄村出来的路上，记者正好碰到了附近韩家村的大棚种植户王树春，他正把刚购买的新茄苗装车，为复种做准备。“先预备着，大棚一好，马上种上。”他说。　　“现在棚内有蔬菜需要管理的、菜苗还能救活的，这些大棚最需要专家指导。”寿光市农业局蔬菜办公室主任刘天英说，大棚受损严重的，要先修整大棚；已经排完积水的大棚也不能着急种菜，要等到土壤湿度合适后才行，一般要低于７０％。　　据了解，寿光灾情发生以来，已有来自国家、省、市各级的农业专家近百人，到当地的８０多个村２０００多个受灾大棚进行指导，通过多种方式累计服务群众５万多人次。