　　原标题：广州18、22号线最高时速160公里，全国在建地铁最快　　噔噔噔噔~　　大家关心的地铁有新消息了！　　8月29日，地铁18、22号线建设迎来重大关键节点！　　超贴心的小编特地去建设现场探情况，咱们立马去瞧瞧！　　直径8.8米的“铁兵一号”大盾构在祈福至广州南站中间风井始发，向祈福站掘进，标志着地铁18、22号线项目进入盾构隧道掘进阶段。　　广州地铁集团宣传部部长许坤杰：　　十八和二十二号线是按同一标准设计、同步施工、“Y”行运营的两条快线，其中，万顷沙至番禺广场站区间为共用线。建成后，搭乘地铁从南沙新区到广州东站只需要30分钟。　　相信不少小伙伴会有疑问了，从南沙坐地铁到广州东站为什么会这么快呢？　　原来是　　　　　　根据规划，十八和二十二号线功能定位均为市域快线，其中十八号线为南沙快线，二十二号线为南站快线。　　两条线承担连通万顷沙、广州南站、广州东站、白鹅潭四大枢纽，辐射琶洲、广州火车站、白云机场三大枢纽。　　与普通地铁线路相比，十八和二十二号线有快、多、长等特点！　　　　两条线设计最高时速为160公里，是目前全国在建地铁设计速度最快的线路，能快速到达目的地和疏导客流。　　　　十八号线从南到北设置万顷沙、横沥、番禺广场、南村万博、沙溪、石榴岗、琶洲西区、冼村、广州东站等9个站点，其中换乘站8座；　　二十二号线起于番禺广场，向西向北设置祈福、广州南站、陈头岗、西朗和白鹅潭5个站点，预留西三、东沙工业园2座车站，其中换乘站4座。　　　　十八号线线路全长61.3公里，平均站间距7.6公里；最大站间距25.9公里，为横沥至番禺广场站区间。　　二十二号线全长30.8公里，平均站间距4.2公里；最大站间距7.2公里，为祈福至广州南站区间。　　　　两线承担快速连接南沙新区及广州市核心区的功能，结合综合交通规划目标及南沙新区发展需要，自万顷沙至广州东站时空目标定位为“30分钟”。　　　　两条线路呈“Y”字形走向，万顷沙至番禺广场站区间为二十二号线和十八号线的共线，远期，二十二号线已预留在番禺广场向南延伸条件。全线采用“大站停+站站停”的快慢线运营组织方式。　　接下来，咱们就看看这两条地铁的具体情况　　　　地铁18号线自北向南贯穿了天河、海珠、番禺、南沙四大区域，依次连接了广州东站、珠江新城、海珠区的琶洲片区、番禺广场和南沙万顷沙等核心板块，连通万顷沙、广州东站两大交通枢纽。　　注意咯~　　18号线9座车站中有8座换乘站，换乘超方便的！　　根据目前媒体报道，可以与这些站换乘（如有变动，小编会第一时间跟大家播报哦~）　　广州东站与一号线、三号线和十一号线换乘；　　冼村站与规划中的十三号线换乘；　　琶洲西区站与八号线、规划中的十九号线换乘；　　石榴岗站与十一号线换乘；　　南村万博站与七号线换乘；　　番禺广场站与三号线、规划中的十七号线和二十二号线换乘；　　横沥站与规划十五号线换乘；　　万顷沙站与规划中的十五号线、肇顺南城际、中南莞城际和广东西部沿海铁路换乘。　　　　二十二号线经过番禺的番禺广场、广州南站地区和荔湾区的白鹅潭地区。方便了来往番禺和荔湾的小伙伴们！　　真的让人期待满满~　　那两条线的具体进展如何呢？　　截至目前，十八和二十二号线土建工程累计完成4%。　　16座车站中，10座车站（横沥、番禺广场、南村万博、沙溪、石榴岗、琶洲西区、冼村、祈福、广州南站和陈头岗站）开始土建施工，其余车站进行前期准备；4个区间进行土建施工，其他区间进行前期准备。　　两条线均正在继续推进前期征地拆迁、管线迁改等工作。预计2020年建成运营。　　来源：中国广州发布责任编辑：张申 