　　原标题： 北京住建委：严禁转租转借　　中新经纬客户端8月30日电 据北京市住建委官方微信“安居北京”消息，今日（30日），经朝阳房管局约谈我爱我家、中天置地两家经纪公司负责人，我爱我家、中天置地公司均存在违规代理公租房转租行为，涉案违规代理公租房各两套。目前，朝阳区房管局已责令上述两家企业涉案门店停业整顿，向行政主管部门提交相关材料。下一步，朝阳区房管局将对我爱我家、中天置地公司涉嫌存在违反《公共租赁住房管理办法》、《房地产经纪管理办法》的违规行为立案调查，一经查实坚决进行高限处罚。同时北京市住建委声明称，公租房严禁转租转借，对于公租房转租转借等违规行为，坚决做到发现一起，查处一起。　　今日，针对媒体报道朝阳区绿城北京诚园公租房项目存在通过中介转租行为。北京市住建委快速反应，迅速行动，第一时间会同朝阳区房管局对报道情况开展调查核实工作。　　经朝阳房管局约谈我爱我家、中天置地两家经纪公司负责人，我爱我家、中天置地公司均存在违规代理公租房转租行为，涉案违规代理公租房各两套。　　目前，朝阳区房管局已责令上述两家企业涉案门店停业整顿，向行政主管部门提交相关材料。对58同城等网站的房源贴，立即下架并删除。我爱我家违规代理两套房屋已在第一时间联系租赁双方办理解约手续。中天置地公司已对涉案店长、业务员进行了严肃处理。下一步，朝阳区房管局将对我爱我家、中天置地公司涉嫌存在违反《公共租赁住房管理办法》、《房地产经纪管理办法》的违规行为立案调查，一经查实坚决进行高限处罚。　　同时，对于将公租房擅自转租的姜某、王某、李某某、李某某等4户公租房承租人，朝阳区住保中心将依照法规及合同约定解除合同，收回房屋，5年内不予配租配售保障性住房，并计入不良信用记录。　　对公租房违规转租转借行为的查处，北京市住建委已建立定期巡查机制。市区联动，通过建立家庭档案与入户走访相结合，日常检查与专项督查相结合，对一经查实的违规行为，坚决予以处理，今年上半年共收回房屋7套，对相关家庭取消保障资格，记入不良信用档案。　　在加强各级管理部门和产权单位认真履行监管职责的基础上，市住建委正在全面推广人脸识别技术应用，利用科技手段加强动态监管，震慑违规行为。目前我市50个公租房项目已完成系统搭建，其中11个项目已投入使用，计划年底前实现全覆盖。　　市住建委欢迎市民通过信访或电话热线举报公租房转租转借行为，凡涉及到举报信息的，纳入工作平台进行管理，跟踪每个案件办理情况。　　在此，安居北京严正声明：公租房严禁转租转借。对于公租房转租转借等违规行为，坚决做到发现一起，查处一起。　　提醒保障家庭不要将公租房进行转租转借，一经发现，将取消家庭保障资格，并通过媒体公示，记入信用档案，5年内不得再次申请保障性住房。责任编辑：张建利 