　　原标题：中国计算机学会就食物中毒事件发声明：涉事酒店必须道歉赔偿　　由中国计算机学会（CCF）主办的第二十一届中国计算机辅助设计与图形学（CAD&CG2018）学术会议于2018年8月23-26日在广西桂林帝禾国际大酒店举行（GDC2018同时同地举行），该会议由桂林电子科技大学承办，参会者逾680人。　　8月25日晚，约有500名会议代表在桂林帝禾国际大酒店用餐。晚餐结束后，很多用餐人员不同程度地出现了食物中毒症状，到目前为止，收集到280余人食物中毒的反馈信息，其中252人到医院就诊，其他中毒人员尚在统计中。　　晚餐后，当有与会代表发生呕吐和拉肚子情况时，会议组织者立刻告知酒店，希望有救护车送医院就医，酒店方声称此属于个人事务，酒店不予解决。当更多与会就餐者身体出现中毒现象时，酒店方才感到事态严重。此时，关于该事件的消息已在网上传播。8月28日，酒店发表“严正声明”，称网上媒体所说酒店中毒事件是“无中生有”、“严重影响了我酒店品牌形象及声誉”，如不停止“造谣“，表示要“通过法律手段维护酒店的品牌形象和名誉，并保留依法追究法律责任的权利”。当日稍后，当酒店看到事态已不能在内部平息时，才对参会者发了“致歉信”，但受伤害的与会者认为，这个所谓的“道歉信”并不真诚，而是标榜酒店对餐饮安全的重视。时至今日，酒店并未向会议的主办单位中国计算机学会致歉。　　据桂林市卫生和计划生育委员会应急办在网上提供的信息，桂林市疾病预防控制中心已确认此次食物中毒是由于沙门氏菌所致，并称在该酒店“在食品留样不全不规范的情况下，最终在留样食品‘卤味拼盘’及3名厨师肛试样品中检出和患者体内同型的沙门氏菌”。可见，该酒店在食材安全卫生、饮食制作规范和厨师健康管理等方面都可能存在问题。　　本学会理事长及秘书长已向参加该会议的CCF会员及参会者发出慰问函，去函桂林市政府和桂林帝禾国际大酒店，希望就相关问题实事求是地作出说明并就如何处理该事件给出解决方案。　　鉴于桂林帝禾国际大酒店已对我学会会员以及本次会议参会者的身心健康造成了极大的伤害，作为该会议的主办单位，发表如下声明：　　1。会员是本学会最宝贵的资源，学会不但关注会员的职业发展，还关心他们的安全和健康。中毒事件发生后，学会理事长和秘书长已致函参会会员及参会者，对他们的健康表示关切，并告知他们，当治疗过程发生的费用难以处理时，CCF将全额支付。　　2.CCF已致函桂林市人民政府和桂林帝禾国际大酒店，希望将情况原委向本学会作出说明，找到问题的原因，并对有过错者依法作出相应的处罚。　　3。桂林帝禾国际大酒店在食品安全管理方面存在重大问题，应找到原因并向全社会公布。　　4。桂林帝禾国际大酒店必须向本学会致歉，除支付所有医疗费外，应向受到伤害的参会者给予精神和经济赔偿。　　5。桂林市人民政府应查清本次事件的原因并检查此前对桂林帝禾国际大酒店的监管情况，将对该酒店的处罚决定公告全社会。　　6。鉴于这是一起重大的食物中毒事件，CCF也已致函国家市场监督管理总局，请该主管机构调查此事，将调查结果告知本学会并向社会公示。　　7。即日起，CCF所属分支机构，未经总部批准不得到该酒店举行会议和用餐，建议学会所有会员不要到该酒店下榻和就餐，直到该酒店的整改和补偿方案得到本学会的认可为止。　　CCF认为，人的生命和健康高于一切，任何企业都不能为了商业利益而牺牲人的健康和安全，任何一级政府机构都应该履行人民赋予的权力和职责，对所管辖的企业依法进行监管，对触犯法规的企业和个人依法予以惩处。　　中国计算机学会　　2018年8月31日　　来源：中国计算机学会微信公众号　　　　责任编辑：张申 