　　原标题：传说中可怕的“奶头乐”陷阱，是美国人专为中国设下的吗？　　人，只会被自己热爱的东西毁掉。　　有篇网文，最近两年隔断时间就被翻新热传一阵。它的内容，读起来让人心惊胆战：　　建国快70年了，新中国取得举世瞩目的成就，跻身世界强国之列。但在这繁荣昌盛背后，却隐藏着一个巨大危机。　　什么危机？我们中了一个美国人精心酝酿并经营了20多年的大阴谋，一个叫“奶头乐”的陷阱。　　在传说中，这个阴谋的设计者是布热津斯基，美国前国家安全事务助理，大战略家。他不用一兵一卒，就让十几亿中国人中了圈套，陷在“奶头乐”的陷阱中不能自拔。　　说得如此严重，但这个“奶头乐”真那么吓人吗？　　　　刀哥遍查材料，发现这个“奶头乐”比较靠谱儿的来源，是一本名叫《全球化陷阱》的书。　　这本书出版的1996年，围绕“全球化”的研究还没现在这么热，谈它负面效应的更是少之又少。但偏偏是两个不满40岁的的德国《图片报》记者，汉斯-彼得·马丁和哈拉尔特·舒曼，先捅破了这层窗户纸。　　两人并没什么学术背景，但书一出来，却在全球范围内大卖，一时洛阳纸贵。　　书的一个大卖点，是前一年9月，他们在美国旧金山的费尔蒙特大饭店，旁听了一场内部圆桌会议。据说会议高度保密，只邀请了3名媒体记者，他俩就在其中。　　在马丁和舒曼的“独家描述”中，这个会议很高大上，苏联前总统戈尔巴乔夫出面组织，出席者是当时世界上最重要的一些政治家、经济和科技界人物，包括老布什、撒切尔夫人、索罗斯、比尔·盖茨等，有500多人。　　大人物聚一起，自然是谈大事：讨论全球化的积极和消极影响，以及如何引导人类走向21世纪。　　说是积极和消极的影响都谈，但在两位作者的记述中，与会者一上来就表达了他们共同的担忧，即全球化将导致一个“20：80社会”的到来。　　什么是“20：80社会”？简单说，就是在全球化竞争中，只有20%的人最后会赢，分享收益，剩下80%则成为LOSER，在全球化时代被抛下。　　出现“20比80”现象，不足以让与会精英们担忧。真正让他们忧心的是：如果那80%的人在挫败与失落中怒了，要造20%人的反，可怎么办？　　这时，“奶头乐”理论出场了。布热津斯基，以他一如既往的冷峻和现实主义考量，献上计策：　　给那80%的人嘴里塞上“奶头”，灌之以大量娱乐、游戏和其他感官刺激节目或内容，使他们沉浸其中、无暇思考，忘掉现实中的落魄境遇。　　英文中，奶头是titty，娱乐是entertainment，布热津斯基的“妙计”，就被称为“tittytainment”，“奶头乐”之意。　　在《全球化陷阱》中，两位德国记者对那场会议的描写生动细致，但那些细节，甚至那场会议是否真举行过，再没有任何其他公开材料佐证。　　刀哥请教几位学者，都说听说过这种说法，但没见到过那个会议的其他记录，学界也很少有人严肃研究这个“奶头乐”。　　中国学者何新曾在2002年3月的《香港商报》上发文，详述1995旧金山的“费尔蒙特饭店会议”，但他所引的出处，也是马丁和舒曼的书。　　　　在为数不多的那几篇网文中，“奶头乐”则被说成了国际关系的一种黑色理论：　　美国已经用上了这招儿，把它转化成实实在在的经济、政治和文化战略，用以影响中国等发展中国家的发展，以保护美国代表的那20%人的利益。　　可怕的是，中国看似已经中招了。　　作为例证，那些网文回忆，正是在布热津斯基提出“奶头乐”战略的1996年，中国大步迈入流行偶像时代。那之前，国人普遍崇拜革命先烈、钱学森陈景润们，那之后，国人偶像就变成了天王天后、小鲜肉们。　　综上所述，“奶头乐”战略大概也是阴谋论的一种，在非正式的场合流传，得不到证实。把流行文化或娱乐，统统装进“奶头乐”的黑色理论，也不严谨。　　但“奶头乐”战略提到的这些问题，是客观存在的。我们可以将它看作是对当前大众文化种种乱象的反思和警醒。　　大众文化，包括娱乐内容，满足了亿万普通民众浅层次的文化需求，让人们获得感官上的享受，同时也让人沉迷其中，丧失意志。全民娱乐的国家，是不会有未来的。尤其对中国这样的大国。　　琢磨“奶头乐”的这几天，刀哥每次地铁上下班，都注意观察下身边的人。　　多半时候，这边睡眼蒙登的年轻小伙儿在翻“虎扑篮球”，那边妆容精致的美女戴着耳机在玩消消乐，或看新更的《延禧攻略》，另外一些有点社会敏感度的，在浏览新闻APP或公号。只要车厢不剧烈晃动，他们的视线很少离开手机。　　这样的场景无处不在，甚至你我自己，也经常在不知不觉中成为它的组成部分。　　抖音、快手们你来我往，歌王争霸刚结束又来了好声音，这边《如懿传》一开播，那边《延禧攻略》立改日更。你争我夺，都是抢个“流量”。　　流量是啥？就是你我的时间，碎片化的时间。　　这个一个内容无限的时代，有限的只是我们的时间。这话，再深刻不过了。 　　无处不在的娱乐，在网络时代被进一步放大。那么多综艺节目和网剧更新等着去看，还有什么时间45度角仰望星空，又有多少时间放空自己，安心读本书呢？　　尼尔·波兹曼在《娱乐至死》中说，文字培养理性思维，视频图像诉诸感性思维。以电视为代表的图像取代文字，标志着感性思维正取代理性思维。　　出版《娱乐至死》是1985年，那时光是对着电视，波兹曼就已如此警惕。要是现在，浸身在这个网络长视频、短视频轮番轰炸的年代，不知他会作何感想。他一定以为自己的预言成真了，人类真忘记如何思考了。　　1995年旧金山“费尔蒙特饭店会议”，布热津斯基提出“奶头乐”战略，如果真的存在，也都是20多年前的事了。　　20年间，我们没被美国的文化、价值观和意识形态渗透喂倒、“奶”倒，却沉溺在自己生产的泛娱乐化环境中，自己把自己“奶头乐”了。　　仅是成年人如此，就已让人忧心。更让人担忧的是，孩子们的世界也在被侵蚀，网络尤其游戏的低龄化情况严重。　　一位全国政协委员在今年两会上提案，建议推动网游分级。她说，2017年我国手机游戏用户达到5.83亿人，但防沉迷等保障机制一直没跟上。　　而且，游戏玩家的门槛越来越低，大量中小学生把网游当成最主要的兴趣爱好。以“王者荣耀”为例，它的玩家中11到20岁青少年的比例竟高达54%。　　这也难怪，刀哥不久前发的文章《农村孩子，正成批地被手机游戏废掉》，引起那么多关注。　　“被短视频废掉的岂不是更多”“别说农村孩子了，一本大学生都被毁了无数”。。。。。。文末留言中，这样的担忧很多。　　更有人直接指出：布热津斯基的“奶头乐”一说，正在中国变成现实，其危害绝不亚于鸦片！　　　　在《娱乐至死》中，尼尔·波兹曼描述了两种“同样令人毛骨悚然的预言”。　　一种是奥威尔在《1984》中提出的，人们将遭受某种外来压迫，被剥夺接触信息的权力，想读书都读不到。　　另一种则截然相反。在《美丽新世界》中，赫胥黎担心的是，人们被淹没在信息和无聊琐事的汪洋大海，他们不愿读书，甘愿享受充斥着感官刺激和欲望的庸俗文化。　　1984年早就过去了，奥威尔式预言终究没有实现，我们没被自己憎恨的东西毁掉。　　但赫胥黎式的呢？他说，我们可能因为享乐而失去自由，最后毁于自己热爱的东西。责任编辑：张迪 