　　原标题：港澳台居民居住证申领发放办法9月1日实施，有六千余受理点　　《港澳台居民居住证申领发放办法》自9月1日起正式实施，符合申领条件的港澳台居民，根据本人意愿，可以申请领取居住证。办理居住证的港澳台居民，可在居住地享受参加社会保险等权利以及义务教育等基本公共服务。　　据公安部介绍，按照公安部统一部署，各地公安机关积极做好港澳台居民居住证受理点布建、信息系统安装调试、人员培训等各项技术准备工作。目前各地公安机关按照就近便利原则，共设立受理点6572个，为港澳台居民办理居住证提供便利。　　办理居住证的港澳台居民，可在居住地享受劳动就业、参加社会保险、依法缴存提取和使用住房公积金等3项权利以及义务教育、基本公共就业服务、基本公共卫生服务、公共文化体育服务、法律援助和其他法律服务等6项基本公共服务，同时还可享受在居住地办理机动车登记，申领机动车驾驶证，报名参加职业资格考试、申请授予职业资格，办理生育服务登记以及在内地（大陆）住宿旅馆，乘坐国内航班、火车等交通运输工具，办理银行、保险、证券和期货等金融业务，与内地（大陆）居民同等待遇购物、购买公园及各类文体场馆门票、进行文化娱乐商旅消费等9项便利。这些政策措施，将为居住在内地（大陆）的港澳台居民提供实实在在的便利和好处。责任编辑：张申 