　　原标题：中储粮回应“疑瞒报两起火灾”：已履行程序未瞒报　　　　近日，有媒体以“中储粮湖南疑瞒报两起火灾”为题发布新闻报道。针对媒体和社会关注问题，现将有关情况说明如下：　　1。中储粮湖南分公司办公楼失火发生于2018年2月25日晚。经当地消防部门认定，起火原因排除放火、雷击、自燃等原因，不能排除电器线路故障引发火灾。火灾未造成人员伤亡，仅有部分老旧装饰材料和办公家具损毁，直接财产损失22.9万元，但档案资料和数据机房未受损，全部完好。　　2。中储粮衡阳直属库火情发生于2018年5月13日，经当地消防部门认定起火原因为当地强降雨，3号罩棚仓内受潮湿度增加，导致用于粮食熏蒸的磷化铝受潮发热阴燃，涉及面积6平方米，烧损部分薄膜、麻袋，无人员伤亡，直接财产损失5200元。　　3。上述两起火灾相关单位都在第一时间向集团公司报告了情况，其中办公楼火灾情况由集团公司向国资委等上级部门做了报告。按照国家安全生产监管制度关于事故等级和报告要求的规定，衡阳直属库火情不在集团公司向上级报告范围。两起火灾都严格履行国家规定的报告程序，不存在瞒报行为。　　4。我们将引以为戒，汲取以上事故教训，举一反三，狠抓安全储粮和安全生产，坚决防止发生较大安全生产事故。同时诚恳接受媒体和社会各界的监督。　　中储粮集团公司　　2018年8月30日　　来源：@中储粮集团责任编辑：张申 