大洋网讯 记者昨天从江门市住房公积金管理中心获悉，市住房公积金管理中心和新会管理部将于9月10日起上线运行住房公积金双贯标系统。通过该系统，职工申请提取公积金时，提取申请表不需要单位盖章审核，提取的公积金由银行直接划款到指定账户，不用再到银行柜台“二次排队”，实现“最多跑一次”。此外，台山、开平、鹤山、恩平住房公积金管理部双贯标系统上线时间另行公告。根据江门市住房公积金管理中心发布的公告，从9月10日起，住房公积金业务办理将实现“一柜办结，全城通办”。单位办理缴存登记、汇缴、退款、补缴、缴存调整等缴存业务的，持申请材料直接到缴存银行办理。职工申请提取公积金、开通或终止每月提取还贷、开具个人缴存证明、办理贷款变更业务的，持申请材料直接到银行办理。职工申请提取公积金时，提取申请表不需要单位盖章审核，提取的公积金由银行直接划款到指定账户。个人账户异地转入、降低缴存比例或缓缴、开通网上预审业务仍由住房公积金管理机构直接办理。同时，2018年9月10日起，工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、邮储银行、江门融和农商银行、新会农商银行等7家银行的39间公积金业务代办网点“全城通办”公积金业务。不论市民的公积金原来在哪家银行缴存的，都可以直接到就近的银行办理公积金提取业务。广报全媒体记者严建广