　　原标题：（法治）辽宁涉27人恶势力犯罪案宣判　首犯被判无期徒刑　　新华社沈阳8月30日电（记者范春生）30日上午，辽宁省鞍山市中级人民法院对石光等27人恶势力犯罪集团案作出一审宣判。被告人石光犯爆炸罪、抢劫罪、开设赌场罪、故意伤害罪、非法拘禁罪、寻衅滋事罪、容留他人吸毒罪，数罪并罚，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币17万元，其余26人分别被判处有期徒刑9年9个月至1年不等刑罚。　　法院经审理查明，自2011年以来，石光通过提供吸毒场所和毒品等方式，网罗刑满释放和社会闲散人员，逐步形成了以其为首要分子和纠集者、多人参与的犯罪集团。该团伙在鞍山市内多次共同实施犯罪活动，为非作恶，欺压百姓，扰乱经济、社会生活秩序。　　2011年10月至2015年7月，石光单独或纠集同案人以索要债务等为由，将多名被害人强行带至租住处，进行非法拘禁并殴打。2014年8月至2016年7月，该犯罪集团先后三次以讨要债务为由，对多名被害人实施故意伤害，致轻伤后果。　　2016年8月以来，石光为抗拒抓捕，安排同案人购置煤气罐、柴油等易燃易爆物品。同年12月30日，公安人员根据居民举报，赶到石光藏匿处楼下，石光扬言炸楼与公安人员同归于尽。一名与其同室的人员见状从楼上向下攀爬时坠楼身亡。石光又向楼下投掷装有柴油的塑料桶、煤气罐和引燃的棉被等物品，并持消防枪向楼下公安人员开枪，后被公安人员劝降。　　法院认为，以被告人石光为首的犯罪集团的行为已构成非法拘禁罪、开设赌场罪、故意伤害罪、寻衅滋事罪、爆炸罪等多个罪名。其中，石光系犯罪集团的首要分子，应按照集团所犯的全部犯罪和其所参与的犯罪处罚。法院遂作出上述判决。（完）责任编辑：张迪 