　　原标题：定了！个税起征点提至5000元，10月1日实施！谁最受益？　　刚刚，新个税法亮相了！　　十三届全国人大常委会第五次会议8月31日表决通过全国人大常委会关于修改个人所得税法的决定。根据新法，个税起征点由现行3500元/月提高至5000元/月。　　此次个税法修订的一大变化是，将原先分别计税的工资、薪金所得，劳务报酬所得，稿酬所得和特许权使用费所得进行综合征税。　　上述4项综合所得的基本减除费用标准（俗称个税起征点）提高到5000元/月（6万元/年）。　　　　新个税法于2019年1月1日起施行，2018年10月1日起施行最新起征点和税率。新个税法规定，自2018年10月1日至2018年12月31日，纳税人的工资、薪金所得，先行以每月收入额减除费用5000元以及专项扣除和依法确定的其他扣除后的余额为应纳税所得额，依照个人所得税税率表（综合所得适用）按月换算后计算缴纳税款，并不再扣除附加减除费用。　　　　个税起征点提高、低档税率级距扩大、增加专项附加扣除，多管齐下，老百姓的个税负担将会减轻，对于中等以下收入群体来说，尤为受益。　　财政部部长刘昆此前在草案说明中指出，按5000元标准并结合税率结构调整测算，取得工资、薪金等综合所得的纳税人，总体上税负都有不同程度下降，特别是中等以下收入群体税负下降明显，有利于增加居民收入、增强消费能力。　　　　说了这么多，到底能少缴多少个税呢？让我们来算一算账。　　计算公式如下：　　应纳税所得额=年度收入-6万元（起征点）-专项扣除-专项附加扣除-依法确定的其他扣除。　　由于每个人收入状况不同，适用的税率也不一样，可以享受的专项附加扣除也不一致，所以，每个人的减税情况也并不相同。　　在此，我们以月入1万元（均为工资、薪金所得）进行简略测算，假设“三险一金”专项扣除为2000元，不考虑专项附加扣除，那么：　　起征点为3500元的情况下，每月需缴纳345元个税；　　起征点为5000元的情况下，每月只需缴纳90元个税。　　也就是说，每月可以少缴纳255元个税，降幅超过70%，这样每个月吃饭时你可以多加很多鸡腿了。　　　　今后计算个税，在扣除基本减除费用标准和“三险一金”等专项扣除外，还增加了专项附加扣除项目。新个税法规定：专项附加扣除，包括子女教育、继续教育、大病医疗、住房贷款利息或者住房租金、赡养老人等支出，具体范围、标准和实施步骤由国务院确定，并报全国人大常委会备案。　　　　这是个税起征点第四次提高。此前，个税起征点自1980年确定为800元后历经了三次调整，2006年提高到1600元，2008年提高到2000元，2011年提高到3500元。　　财政部部长刘昆说，这一标准综合考虑了人民群众消费支出水平增长等各方面因素，并体现了一定前瞻性。　　全国人大常委会法工委相关负责人解释：“虽然有人觉得5000元的标准离预想的有一定差距，但是如果大家仔细算一下，这次改革是综合改革，除了提高5000元基本减除标准之外，同时增加了一些专项附加扣除，扩大了低档税率的级距。可能你以前适用的是10%的税率，个税法修改以后就适用3%的税率，这是一个综合减税的过程。”责任编辑：张迪 