　　新华社石家庄９月１日电（记者 齐雷杰）８月３１日，河北科技大学公布了备受舆论关注的韩春雨团队撤稿论文相关情况的调查处理结果，称河北科技大学学术委员会成立调查组，认真核查了该论文涉及的全部原始实验资料，并委托第三方国家重点实验室开展重复验证实验，认为撤稿论文已不再具备重新发表的基础，未发现韩春雨团队有主观造假情况。　　２０１６年５月２日，韩春雨在《自然·生物技术》发表了《ＮｇＡｇｏ－ｇＤＮＡ为导向的基因编辑技术》论文，引发科学界和舆论广泛关注，被称作是“诺奖级成果”。随后，一些科学家质疑韩春雨的论文实验存在“可重复性”问题，引发持续关注。２０１７年８月３日，韩春雨团队主动撤回该论文。　　河北科技大学通报表示，学校对此事件高度重视，按照学术、行政两条线进行了全面核查。未发现韩春雨团队有主观造假情况。调查期间，韩春雨及其团队积极配合，对同行学者和社会公众的关注表示感谢，对论文发表所造成的误导表示了歉意。学校将支持和鼓励广大师生探索科学未知、服务社会民生。学校将以此为契机，进一步弘扬科学精神，坚持对学术不端行为“零容忍”。　　学校调查处理结果公布后，韩春雨就公布撤稿论文调查处理结果表态，表示其团队接受国家级实验室独立第三方验证实验结果、校学术委员会调查结论和有关方面的处理意见。　　一些网民表示，应当把科学研究中的探索、失误与恶意主观造假区分开来，鼓励探索创新、宽容失误失败，营造宽松容错的氛围。同时，对投机取巧、主观造假等学术不端行为应严厉打击，为我国科研创新营造良好环境。