大洋网讯 凌晨出动，见民警就逃！活跃在珠三角水域的一电鱼团伙被打掉！昨日，佛山市顺德区公安局通报了这一案件。据了解，佛山市顺德区公安局近日联合区农业局渔政大队，出动渔船、快艇、警车、警犬等水陆并进，在中山市某河道抓获程某利等涉嫌非法电鱼的6名嫌疑人，缴获4艘作案渔船、2辆作案车辆及近百斤鱼虾。目前，案件正在进一步侦查之中。据了解，程某利等人都来自渔村，从小谙熟水性。在老乡的介绍下，他们从2017年4月后，陆续来到佛山市顺德区一带，在西江水域进行非法捕捞。西江流经入海口的方向，都是他们作案的“温床”；他们活跃在佛山、中山、江门等附近水域。只要遇上他们，所有鱼虾都可以被“秒杀”；他们非法购买了3条渔船（无任何营业执照），每条渔船都带有渔网，渔网上安装了一个带电的电鱼机，所有的鱼虾蟹只要一接触到电网，马上被电晕。程某利等人捕捞前，首先选定一条水域，而后深夜开动渔船下电网，直到次日凌晨5时左右就满载而归。程某利等人每天昼伏夜出收获颇丰，他们将好品种的鱼送到大型酒店，将一般的河虾鱼蟹就拿到附近市场卖掉。久而久之，以程某利为首的渔船越聚越多，他们产、供、销一条龙，水产生意越来越好，并没有收手的念头。程某利等人在休渔期进行大肆捕捞，直接影响到了佛山、中山、江门等附近水域的生物链，破坏了生态平衡。8月22日，佛山市顺德区公安局联合顺德区农业局渔政大队，联合刑警、水警、特警、环保警和容桂派出所等多警种合作出动，兵分两路，对程某利等嫌疑人进行收网。当天4时40分许，容桂派出所民警联合巡警、渔政等部门在顺德水域进行联合执法，程某利等人闻讯而动，急忙驾驶小船向中山水域逃离。联合指挥部立即指挥陆路的刑警、特警驾驶警车、出动缉查犬前往中山嫌疑人经常出没的码头进行抓捕。5时20分许，嫌疑人程某利、程某水、程某友、程某德、吴某爱、胡某秀先后在中山市某河道和菜市场附近被抓获，警方另缴获4条作案渔船、2辆作案车辆及近百斤鱼虾。嫌疑人对犯罪事实供认不讳。目前，程某利等6名嫌疑人已经被公安机关刑事拘留，案件正在进一步侦查之中。据办案民警介绍，作案改装的电渔网半径长达8～10米，把鱼虾电晕后大量捕捞，甚至将小鱼苗也捕捞上来，严重破坏了生态环境；特别是电鱼机的电压最高达380V，不仅造成严重生态影响，使用不当还将存在人身安全隐患。广报全媒体记者王名润、曾毅 通讯员吴桂海、吴静韵