　　原标题：青海3家景区A级旅游景区资质被取消，原因不同以往　　近日，青海省旅游景区质量等级评定委员会先后发布第4号、第5号公告，宣布取消玛沁县阿尼玛卿景区国家AAA级旅游景区资质，取消久治县年保玉则景区国家AAAA级旅游景区资质，取消玉树县隆宝滩景区国家AAA级旅游景区资质。　　不过，这3家景区被取消资质的原因较以往不太一样。通常情况下，被取消A级旅游景区资质与景区自身问题多发有关。例如，2017年9月15日，云南省旅游市场秩序整治工作新闻发布会在昆明举行：包括昆明螺蛳湾国际商贸城景区、德宏瑞丽莫里热带雨林景区在内的8家景区因存在游览服务设施不完善、诱导购物突出、游览内容缺失等问题被取消A级旅游景区等级资质，其中4A级景区2家，3A级景区6家。　　青海省旅游景区质量等级评定委员会向果洛州旅游局发去的《青海省旅游景区质量等级评定委员会4号公告》称，经实地检查和资料查阅，青海省果洛州玛沁县阿尼玛卿景区（AAA）、久治县年保玉则景区（AAAA）被纳入三江源国家公园核心区范围内，为保护和恢复三江源地区自然生态环境，景区内原有停车场、游步道、标识牌等旅游基础设施均已拆除，景区游客服务中心已经调整为三江源管理局管护用房。鉴于上述情况，经青海省旅游景区质量等级评定委员会研究，决定取消玛沁县阿尼玛卿景区国家AAA级旅游景区资质，取消久治县年保玉则景区国家AAAA级旅游景区资质。　　青海省旅游景区质量等级评定委员会向玉树州旅游局发去的《青海省旅游景区质量等级评定委员会5号公告》称，经实地检查和资料查阅，青海省玉树县隆宝滩景区（AAA）被纳入三江源国家公园核心区范围内，为保护和恢复三江源地区自然生态环境，景区内原有停车场、游步道、标识牌等旅游基础设施均已拆除，景区游客服务中心已经调整为三江源管理局管护用房。鉴于上述情况，经青海省旅游景区质量等级评定委员会研究，决定取消玉树县隆宝滩景区国家AAA级旅游景区资质。　　被取消A级旅游景区资质而原因不常见的还有北京南锣鼓巷。　　2016年，南锣鼓巷因接待客流量严重超出了景区承载能力，主动取消国家3A级景区资质。放弃3A景区头衔，是想淡化南锣作为3A景区的角色，从而达到限制人数的目的。　　《北京青年报》报道指出，南锣鼓巷旅游高峰期间周边不仅交通压力大，可以疏散的空间也十分有限，因此存在一定的安全隐患。撤销3A景区可以起到缓解客流量的作用。另外，南锣鼓巷是开放性免费景区，又处于居民居住区，超大客流量对当地居民的生活造成了很大的影响。取消3A景区，也考虑到当地居民的正常生活。责任编辑：张申 