　　原标题：省级专职副书记的兼职　　撰文 | 孟亚旭　　省委专职副书记的调整是近期人事的一大看点。　　在省级常委班子中，除了正部级岗位（省委书记、省长、省人大主任和省政协主席）外，专职党委副书记当属一省级别最高的副部，他们的调整向来备受关注。　　据政知见（微信ID：bqzhengzhiju）统计，到目前为止，31个省（市区）中，有5位专职党委副书记兼任市委书记，另有8地（北京、天津、山西、辽宁、江苏、重庆、贵州、青海）尚缺党委副书记。　　　　最近几轮调整中有关党委副书记的调整有：　　上述调整的党委副书记中，浙江、福建、江西、河南的党委副书记系空降。　　其中，浙江的郑栅洁是在去年12月从国台办副主任的位子上空降浙江任省委常委、宁波市委书记的，不到半年，郑栅洁仕途再进一步，任浙江省委副书记。　　福建的王宁早年长期在住建部工作，2015年12月，时任住建部副部长的王宁“空降”福建任省委常委、组织部部长，2017年7月任福州市委书记，一年后任省委副书记。　　李炳军则是在2013年7月从国务院办公厅空降江西的，在江西省副省长岗位上历练2年后，李炳军在2015年6月跻身省委常委，当年7月任赣州市委书记，3年后李炳军任江西省委副书记兼赣州市委书记。　　河南的喻红秋是在今年7月刚刚从中央纪委驻中央组织部纪检组组长的位子上空降河南任省委副书记的，8月喻红秋再次履新，任省委政法委书记。　　除空降兵外，还有跨省和“商而优则仕”者。　　山东的杨东奇是在2016年2月从黑龙江跨省到山东的，今年3月，时任宝武钢铁集团有限公司董事长的马国强履新湖北省委副书记，7月任武汉市委书记。　　　　从前面的表格可以得知，调整后，浙江、福建、江西、湖北四地的党委副书记分别兼任宁波、福州、赣州和武汉市委书记，这四市并非全部为省会城市。　　除上述4地外，宁夏专职党委副书记也兼任市委书记。　　宁夏专职党委副书记是姜志刚，他2017年4月从北京市委常委、组织部部长的位子上到宁夏任党委副书记，当年6月兼任银川市委书记，至今已逾1年。　　说到这里，顺便提一下广东。　　广东省委副书记任学锋也曾经是党委副书记、省会城市一肩挑，不过随着北京市纪委原书记张硕辅近期南下广州履新广州市委书记，任学锋一肩挑的情况得以改变。　　要知道，以省委“首副”兼主政省会或一省大市，职责十分吃重。　　除兼职市委书记外，专职党委副书记还有其他兼职——山东省委副书记杨东奇现在兼任组织部部长，河南省委副书记喻红秋兼任省委政法委书记。　　除这2人外，内蒙古党委副书记李佳也兼着政法委书记一职，今年1月28日，李佳当选内蒙古自治区政协主席。　　不过，专职党委副书记兼职的情况并不是一直都有的。　　　　先来说下背景。　　2016年1月公布的《中国共产党地方委员会工作条例》明确：　　担任政府正职的党委副书记主持政府全面工作，组织政府党组活动。不担任政府职务的党委副书记主要协助书记抓党的建设工作，同时可以根据需要协调和负责其他方面工作。　　上述条例意在让专职副书记“专”起来。　　“以前地方专职副书记分管太多，但同时常委又各管一个领域，实际上导致专职副书记处于被架空的尴尬境地。”中央社会主义学院教授甄小英曾对媒体表示。　　不过，有媒体分析当时的人事调整发现，在2016年10月左右首次密集出现了省委副书记兼任省会城市的市委书记的现象。　　仅点一例。　　2016年12月，时任中央全面深化改革领导小组办公室专职副主任的陈一新空降湖北，任省委副书记、武汉市委书记，在该岗位工作1年多后，2018年3月，陈一新回京任中央政法委秘书长。　　外界分析称，作为所属行政区域的政治、经济、文化、交通中心，省会城市往往具备了该省最好的教育和医疗等公共资源，在新一轮的发展中，省会城市的引领派头作用日益凸显，多个地方均提出要突出省会引领作用。　　由省委副书记兼任省城一把手，也有助于省会城市发挥这种引领的作用。　　　　最后再来看一下人数。　　在人数方面，党委副书记经历了“由多到少”的过程。　　中组部1985年出台的《关于党的地方各级代表大会若干具体问题的暂行规定》指出，地方党委副书记职数省级一般3到5人。　　到了2004年，十六届四中全会通过了《关于加强党的执政能力建设的决定》，提出要“减少副书记职数，实行常委分工负责”，后来，借着2006年集中换届的契机，各省党委班子中“一正两副”模式才逐渐开始推行。　　《中国共产党地方委员会工作条例》首次以党内法规的形式明确了党的地方委员会“编制”——　　常委会委员的名额，省级为11至13人，市县两级9至11人；同时，党的地方委员会设书记1名、副书记2名。　　现在的情况来看，新疆和西藏的党委副书记“超配”。　　新疆党委副书记除自治区政府主席雪克来提·扎克尔外，还有3位党委副书记，分别为：新疆生产建设兵团党委书记、政委孙金龙，政法委书记朱海仑以及自治区教育工委书记李鹏新。　　西藏的党委副书记也是4人，除自治区政府主席齐扎拉外，还有自治区人大常委会主任洛桑江村，党委常务副书记、自治区政协党组书记丁业现，以及自治区政府副主席庄严。　　上述条例明确，“个别民族自治地方需要适当增加副书记职数的，由党中央决定或者省级党委根据中央精神审批。”责任编辑：余鹏飞 