　　原标题：滴滴独家回应：未删道歉微博 100万将捐见义勇为基金会　　[环球网科技9月1日报道]近日，滴滴公司因为顺风车业务被舆论推到了风口浪尖，滴滴公司表示已经下定决心进行业务整改，创始人及总裁公开道歉，顺风车业务无限期下线，但网络上质疑声仍然不断。有网友称，滴滴已将“空姐遇害案”致歉信和“100万悬赏公告”偷偷删除。　　对于这些质疑，滴滴相关负责人今天向环球网独家回应称，公司5月10日通过媒体公布了关于“空姐遇害案”的致歉声明。因当时时间紧迫，只第一时间将致歉声明通发给了全国媒体，并未在滴滴官方微博和官方微信同步发布该声明。“确实是网友误解了，一定不存在删除道歉信的情况，目前各大媒体网站上均能找到当时的致歉全文和截图。”　　对于是否删除了“100万悬赏公告”的微博。该负责人称，这份100万寻找线索的寻人启事5月10日发布在官方微博和微信上，也确实在第二天删了，原因是应相关部门要求。但这份内容也同样有大量媒体报道，网上到处可以找到。“即便被要求删除了，滴滴也肯定会信守承诺，担心我们赖掉完全是误会。”　　记者在网上搜索发现，确实有大量关于“空姐遇害案道歉”和“100万寻找线索”媒体报道和截图随处可见。　　6月13日，滴滴宣布委托北京环球律师事务所，负责保管100万线索奖金、与线索提供人的后续沟通及奖金发放等工作，并希望相关申领人能够提供切实有效的证明，在经公安机关确认对案件侦破确有重大帮助后，尽快与该律所联系。　　当天滴滴还称，如9月1日仍无公安机关确认的有效线索人，该100万奖金将直接捐赠给公安部主管的中华见义勇为基金会，以帮助更多有需要的人。　　对此上述滴滴负责人表示，原来承诺的100万线索奖励，至今仍无公安机关确认的有效线索提供人认领。故将按照当时的约定，由授权的北京环球律师事务所于9月2日启动捐赠给公安部下属见义勇为基金会的流程。　　但因迟迟未拿到奖金，曾经负责打捞嫌疑人的郑州红十字水上义务救援队的代理律师付建表示，已于8月28日向郑州开发区人民法院提起诉讼并递交相关材料，要求滴滴兑现奖励，法院确认目前已正式受理此案。　　对此滴滴上述负责人表示，不论最终判决结果如何，滴滴都会充分尊重结果，并希望能有机会感谢救援队的辛苦付出。“我们愿意提供更多的支持来帮助救援队改善装备等，但不是线索奖金的形式，还希望救援队能够理解。”　　环球网也注意到，该救援队之前在接受媒体采访时曾表示，所得奖金将全部用于救援设备的购买。　　根据此前媒体报道，以及按照救援队委托的律师的说法，公关机关在掌握了嫌疑人所处的大概位置信息后，锁定了寻找区域。救援队在公安机关锁定的区域内，确定嫌疑人大概会出现的位置，沿着河边进行搜寻，最终打捞成功。　　知名律师赵占领表示，根据救援队律师之前的公开表述以及媒体报道的情况，救援队打捞是由公安局邀请并确定了大致的寻找范围。也就是说，在打捞之前公安机关已经掌握了具体线索。按照滴滴当时的公告，寻人启事的线索奖金是针对重大线索而非打捞，这笔奖金理应由公安机关获得。　　赵占领认为，“线索奖金”确实不等同于“打捞费”，虽然滴滴可能有些认死理，但其做法的确也是合乎规则和法律的。“毕竟这个案件影响这么大，涉及公安机关和对于社会线索悬赏的定义，各方都需要慎重处理。” 责任编辑：余鹏飞 