　　原标题：民法典草案分组审议：有委员提出离婚冷静期可否进一步延长　　离婚冷静期时限一个月是否过短？取消计划生育是否与现行宪法相违背？8月30日，民法典草案提交十三届全国人大常委会五次分组审议。其中，对于“婚姻家庭编”中的相关条文，有委员认为，离婚冷静期的设置能避免一时冲动而离婚，在一个月的基础上可否进一步延长。但对于删除计划生育相关内容，部分委员认为应该慎重考虑，“不一定要‘一刀切’”。　　澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，在分组审议时，委员们对民法典草案“婚姻家庭编”中的新增离婚冷静期以及去除计划生育内容等方面关注较多。　　此前，全国人大宪法和法律委员会副主任委员沈春耀在作草案说明时表示，由于离婚登记手续过于简便，轻率离婚的现象增多，不利于家庭稳定，故而草案规定了一个月的离婚冷静期。草案中拟规定：“自婚姻登记机关收到离婚登记申请之日起一个月内，任何一方不愿意离婚的，可以向婚姻登记机关撤回离婚申请。”　　谭耀宗委员对这一新增规定表示支持，在他看来，“冷静期的设置，能够帮助大家缓解情绪，避免因为一时冲动而离婚，对婚姻双方都是有好处的。”不过，谭耀宗也提出了疑问：“一个月够不够？是否冷静期再长一点，对解决问题更好一点呢？”　　冷溶委员还对离婚冷静期的设置缘由提出了自己的看法，认为缺乏一定的严谨性。“离婚现象增多的原因很多，手续简便不是最主要的。”冷溶建议对相关表述进行推敲，使其更有说服力。　　此外，针对“婚姻家庭编”不再保留计划生育的有关内容，有委员表达了不同意见。前述草案在说明中解释道：现行婚姻法、收养法中都有关于计划生育的条款，为适应我国人口形势新变化，草案不再规定有关计划生育的内容。　　“应暂缓删除相应内容。”程恩富委员认为，原因主要有两方面：一是与宪法相违背，因为宪法没有改，其他法就不能改，这是‘依宪治国’的基本原则；二是可能会对贫困问题带来影响。　　吕彩霞委员也认为应该慎重对待取消计划生育的条款，“目前贫困地区的家庭一般都有五六个孩子，也是造成贫困的主要原因，一旦法律完全放开，很可能造成新的返贫现象。”　　冷溶委员表现出同样的担忧。“现在的政策还是允许生二胎，而不是无限制生育，一旦取消这方面的内容，实际结果可能是‘不生的不生，超生更加乱生’。”　　“计划生育条款不一定要‘一刀切’。”谭琳委员建议，可以把原先的与独生子女相关的条款进行修改或删除，建立全新理解。“在国际社会，计划生育更宽泛的理解其实是家庭有计划的生育，包括要不要生育、什么时间生育、孩子的间隔等等。”责任编辑：张申 