　　原标题：在和书记见面的当天，他派了两个人下去暗访　　撰文 | 孟亚旭  潘悦　　在和省委书记见面之后的第二天，民政部副部长詹成付就把陕西的地方领导请了过去。　　8月22日正式启动后，　　当然是动真格。　　政知见（微信ID：bqzhengzhiju）注意到，在暗访发现问题后，在上周六上午（25日），詹成付就请陕西的地方领导前去说明情况。　　在詹成付督查陕西期间，其他部级领导在全国其他省（市区）也开始了工作。　　这次并不是詹成付首次参加督查。　　2014年6月7日，远在奥地利考察的詹成付收到了一条短信，说民政部已选派三人参加国务院督查工作，他是其中之一。　　那时詹成付的身份，还是民政部社会福利和慈善事业促进司司长。　　2014年也是国务院大督查开展的第一年——当年6月，国务院派出了8个督查组，对 27个中央部委和16个省（区市）开展为期10天的督查，时有媒体评价“史无前例”。　　2014年的大督查共有8个组，前4个组督查中央部委，后4个组督查地方省市。“督部委”的由国务院副秘书长任组长，“督地方”的则由正部级官员带队。　　各组成员还包括一名副部级副组长，还有从各部委抽调的十余名处长和司局长。　　据《财经国家周刊》报道，当时詹成付还曾负责牵头撰写国家发改委督查报告，在他看来，那次督查是“地狱般的充实日子”。　　不过，4年后的这次督查，已任民政部副部长的詹成付则是带队者。　　政知君注意到，陕西省委书记胡和平、省长刘国中在24日那天会见了督查组，也是在24日，督查组派了2名督察员专赴彬州市暗访。　　暗访还发现了问题。　　据新华网报道，暗访发现的问题是：　　312国道3个路段设冲洗站强制收取过往货车治污降霾车辆冲洗费。洗车过程历时不过5秒钟，司机师傅不用下车，直接从窗口递出20元钱，接过一张收据即可驶离。　　之后，詹成付便请相关地方领导说明情况。他要求立即整改，采取得力措施彻底杜绝类似事件，不得以任何名目加重企业负担。　　从詹成付参加大督查的2014年开始，国务院大督查每年组织一次，今年已经是第五次了：　　这几年下来，国务院大督查的变化也不小。　　首先，来看规模和数量。　　2016年，督查规模首次实现了全覆盖，今年沿袭了2016年的情况，督查的地方是31个省（区市）和新疆生产建设兵团。　　不过，与两年前相比，督查组实现了1个组督查1个地方。　　接着来看督查的形式。　　在2014、2015和2016年的督查中，“督地方”和“督部委”是同时进行的，而今年的情况则有所变化，通稿称，“从8月下旬起，对地方开展实地督查；从9月中旬起，对国务院有关部门及单位开展实地督查。”　　也就是说，这次督查，把对国务院有关部门和单位的督查放在了地方之后，由6个督查组带着基层反映的问题进行部门的实地督查。　　最后再来看下带队的队长。　　政知君注意到，就以往督查的情况来看，带队督查地方的往往是部级领导干部，而带队督查部委的则是国务院副秘书长。　　以2016年为例，当年的20个组中，有5个组负责“督部委”，由国务院副秘书长江小涓、丁向阳、江泽林、孟扬、彭树杰分别带队。15个组负责“督地方”，全部由国务院部门“一把手”或正部级官员担任组长。　　值得一提的是，国务院大督查可以说是“赏罚分明”。除了通报发现的问题并督促地方政府整改之外，还会对各地方的典型经验做法给予表扬。　　　　今年的这次“督地方”，仍旧是由部级干部领衔，各有关部门和地方抽调成员，为期10—12天。　　此次大督查的重点是：　　目前，带队“督地方”的组长名单已经公布：　　政知君注意到，这31位督查组组长中，有15位都是今年两会之后刚刚履新的。　　第二十二督查组组长、国资委副主任沈莹以及詹成付更是在8月14日人社部公布的国务院任免国家工作人员中刚刚被任命了新职。　　本次担纲组长的部级领导中，还有2个人来自同一部门，即第十六督查组组长田世宏和第七督查组组长马正其，他们都是国家市场监管总局的副局长。　　詹成付并不是其中唯一一位有督查经验的组长。　　在今年的组长阵容中，商务部副部长王炳南和交通运输部副部长刘小明也曾经参加过去年的第四次大督查。责任编辑：张玉 