　　新华社哈拉雷９月１日电 专访：中非合作论坛北京峰会将为中津关系发展提供强大动力——访中国驻津巴布韦临时代办赵宝钢　　新华社记者张玉亮　　在中非合作论坛北京峰会召开前夕，中国驻津巴布韦临时代办赵宝钢日前接受新华社记者采访时表示，北京峰会将为中津关系发展提供强大动力。　　赵宝钢表示，举办中非合作论坛北京峰会，是中非双方全面深化中非友好合作、积极应对全球挑战的一致要求，也是中方贯彻习近平外交思想、践行真实亲诚理念和正确义利观的应有之义。相信峰会的成功举行，将再次彰显中非团结合作的强大生机，助推发展中国家整体发展的良好势头，汇聚国际社会促进和平发展的正义力量。　　赵宝钢指出，中津传统友好，历久弥坚，津巴布韦是中国的好朋友、好伙伴和好兄弟。近年来，中津关系在双方共同努力下实现跨越式发展，各领域友好合作取得丰硕成果。政治上双方高层交往十分频繁，为两国关系发展提供了最重要的引领作用。经贸务实合作领域，双边贸易持续发展，投融资合作进展显著，推动一系列重大合作项目结出硕果。　　他举例说，由中国提供融资、中企建设的维多利亚瀑布城机场改造升级项目完工后，旅客年吞吐能力达１５０万人次，将为当地旅游业带来超过５０亿美元的经济收益；卡里巴南岸水电站扩容项目顺利完成；正在推进中的万盖火电站扩容项目、哈拉雷国际机场改扩建项目、“移动壹网”等项目也都对津巴布韦的经济发展、能源供应和基建水平的提高有重要作用。　　与此同时，中方在中非合作论坛框架下为津巴布韦援建小学、中学、医院，援建３００口水井，并将继续为津援建５００口水井，这些都实实在在地促进津经济社会发展，提升了津民众福祉。论坛机制渠道与中津双边合作渠道相辅相成，相得益彰，将继续促进中津关系和各领域互利合作蓬勃向前发展。　　谈及未来两国的合作空间，赵宝钢表示，津巴布韦是南部非洲的一颗明珠，资源禀赋优异，发展潜力巨大，在农业、矿业、制造业、旅游业等方面有广阔发展前景，也为中津产业对接和务实合作提供了重要机遇和广阔空间，两国产业合作潜力巨大，前景光明。　　赵宝钢同时表示，津巴布韦总统姆南加古瓦今年４月访华期间，表达了津巴布韦参与“一带一路”建设的意愿。中方欢迎津方搭乘“一带一路”建设快车，做大双方共同利益的蛋糕，打造中津命运共同体。