　　原标题：全国工商联助推东北振兴工作会召开，聚焦营商环境和民企发展　　8月29日，2018中国民营企业500强峰会在沈阳举行。一天之后，30日上午，峰会主办方全国工商联又专门召开了民营企业助推东北振兴工作会。　　“我们是以实际行动落实中央部署，进一步调动工商联系统力量，充分发挥民营企业在新一轮东北振兴中的作用。”全国政协副主席、全国工商联主席高云龙在工作会上说道。　　中央统战部及全国工商联有关部门负责人、直属单位负责人、中国民间商会负责人、民营企业代表出席了工作会。　　澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，在3个小时的工作会中，“营商环境问题”和“民营经济发展”被频繁提及，成为聚焦点。　　　　“民营资本已经成为辽宁经济稳增长的重要动力，辽宁发展的活力在民企、动力在民企、潜力在民企。”在30日上午召开的全国工商联助推东北振兴工作会议上，辽宁省委常委、统战部部长范继英指出，民营经济发展对辽宁振兴有着不可忽视的重要意义。　　范继英说，辽宁民间投资增速的企稳回升，是因为民间投资活力不断激发。2017年辽宁全省非公有制经济增加值占地区生产总值比重50%以上，上交税金占全省税收收入65.4%，投资占全省固定资产投资68.7%，解决就业占全省82.5%。今年1至7月，民营企业对辽宁投资了674个项目，到位资金1137.9亿元，同比增长48.8%。　　辽宁也在积极作为，更为扎实地推进民营企业投资项目落实落地。　　去年7月，中央统战部副部长、全国工商联党组书记、常务副主席徐乐江带领12名知名民营企业家来辽宁调研考察，召开民营企业助推辽宁振兴座谈会，鼓励与会民营企业家投资辽宁。　　范继英透露，一年来，全国工商联积极督促投资项目落实，与会民营企业家认真履行承诺，辽宁各方也热情提供服务，相关项目总体进展顺利。　　辽宁省委统战部、省工商联不断加强对民营企业投资项目的跟踪服务，牵头成立了项目跟踪推进工作领导小组，制定了《12家知名民营企业在辽投资项目跟踪推进工作方案》，对推进相关项目实行动态管理。　　“每位省工商联专职副主席对接2-4位民营企业家，定期到现场调研推进项目实施。项目所在地党委、政府高度重视，及时解决项目洽谈、投资、建设过程中遇到的困难和问题。”范继英说。　　　　吉林也把突出发展民营经济作为推进吉林全面振兴的突破口。　　吉林省委常委、统战部部长李景浩在30日召开的工作会上说，吉林省委、省政府聚焦高质量发展，大力优化营商环境，全力激发民间投资活力，吉林全省民营经济在发展总量、效益和社会贡献等方面不断实现新发展，成为支撑和推动吉林经济增长的重要力量。　　2017年，吉林全省民营企业达到34.3万户，同比增长20.7%；个体工商户达到161万户，同比增长9%；民营经济实现增加值7905.8亿元，占全省GDP的51.7%；民营经济实现主营业务收入3.7万亿元，比上年增长7%；民间投资9666.7亿元，占固定资产投资比重73.6%，为推动高质量发展、走出吉林振兴发展新路增添了新动能。　　李景浩指出，推动民营经济发展，必须要营造良好的环境。据他介绍，2017年，吉林下发《关于促进民营经济加快发展若干措施》，聚焦民营经济发展中6个方面关键问题，提出25条具体措施，进一步促进政策落实落地，深入推动形成体制机制创新、营商环境优化的市场秩序。　　今年4月，《吉林省促进中小企业发展条例》又获颁布实施，破解中小企业发展难题，激发市场主体活力，不断拓展民间投资领域，坚持“非禁即准”原则，向民间投资开放所有法律法规未明确禁入的行业和领域，民间投资在支柱产业、优势产业和新兴产业中均占较大比重，实现快速发展。　　此外，加强联系服务也被视为一项重点工作。吉林制定了省政府领导联系民营经济工作制度，在全省范围选择66户重点民营企业作为省政府领导联系点，直接倾听企业诉求、帮助解决实际困难、服务企业发展壮大。　　　　“改革开放40年来，黑龙江民营经济总量稳步增长，已成为支撑全省经济发展的重要力量，但民营经济发展相对滞后一直是黑龙江‘短板’。”黑龙江省委常委、统战部部长杜和平在工作会的发言以这句话开篇。　　杜和平透露，今年上半年，黑龙江全省非公有制经济实现增加值3663.4亿元，同比增长7.0%，占全省地区生产总值58.7%；实有民营经济市场主体达196.5万户，同比增长8%。　　但“短板”问题不可回避，为促进民营经济进一步发展，杜和平说，黑龙江正在着力构建“亲清”新型政商关系。比如，不断完善党委政府与民营企业定期交流互动机制，将非公有制经济代表人士半年通报会纳入省委年度协商工作计划，定期听取企业家意见建议，帮助企业搭建政商沟通桥梁。　　杜和平指出，新一届省委不折不扣落实习近平总书记对黑龙江重要讲话精神，以优化营商环境为突破口，大力推进民营经济发展。黑龙江省委十二届二次全会把“整顿作风优化发展环境”列为“六大攻坚战”之一，全面部署营商环境建设工作。　　　　在此次工作会上，除了东北三省的统战部部长对本省的营商环境和民营经济发展做出总结之外，被列为东北地区首批民营经济发展改革示范城市的代表也进行了发言，分享了工作中的亮点和经验。　　比如，黑龙江省七台河市委常委、统战部部长陈秀芬提到“民营经济立市”是七台河市的传统基因。　　为了推动民营经济发展，为民营经济打造最优环境，陈秀芬说七台河市坚持实行“企业宁静日”制度，即除安全、环保、质量监管外，一律不得随意到企业执法检查。　　“我们倡导亲清的政商关系，厘清政商边界，多指导不干扰、多服务不设卡、多支持不指责、多协调不扯皮，召开企业家恳谈会、联谊会、早餐会，畅通交流渠道，面对面解决企业诉求，当好民营经济发展的服务员、信息员、联络员。”陈秀芬介绍道。责任编辑：张申 