8月31日，国内首座设计时速350公里大跨度高速铁路斜拉桥——昌赣高铁赣州赣江特大桥成功合龙，为昌赣高铁按期建成通车运营奠定了坚实基础。由中国铁建所属中铁十六局集团施工、铁四院设计的赣州赣江特大桥位于赣江支流章江、贡江两江汇合口下游1.9公里处,全长2.156公里，具有“水深、桩长、塔高、大跨”的特点。该桥主跨长300米，主跨塔底以上索塔全高120.6米，是国内首座时速350公里大跨度高速铁路斜拉桥，被誉为“千里赣江第一桥”。昌赣高铁赣州赣江特大桥结构复杂、技术难度大，是全线的重难点及控制性工程之一。铁四院与中铁十六局集团紧密配合，在设计施工中创造出4个全国首次：首次将索塔钢锚箱结构应用于高速铁路大跨度斜拉桥；首次将锚拉板应用于高速铁路大跨度斜拉桥；首次将箱形钢-混凝土组合梁用于高速铁路大跨度斜拉桥；首次在高速铁路大跨度斜拉桥上运用新型的钢－混结合段构造连接技术。为了与桥位附近的赣州地标——和谐钟塔、白塔充分融合，铁四院将桥塔设计成曲线人字形，配合轻盈的主梁，全桥显得更加轻巧灵动。此外，该桥通过应用传感技术、物联网、云计算、地理信息、卫星导航等现代化信息技术，首建了桥梁与轨道的智能化健康监测系统，实现了桥轨一体化全生命周期健康管理，为后期行车安全管理及精准维养提供技术保障。昌赣高铁北起江西南昌，南至赣州，线路长度416.102公里，全线设南昌、横岗、丰城东、樟树东、新干东、峡江、吉水西、吉安西、泰和、万安、兴国西、赣县北、赣州西等13个车站，是规划京九高铁的重要组成部分。昌赣高铁建成后，将与昌九城际铁路、昌福铁路、赣瑞龙铁路、沪昆高铁、在建的赣深客专、规划的京九客专等线路共同构成江西省快速铁路主骨架，进一步完善区域铁路网，为推动赣南等原中央苏区振兴发展发挥重要作用。这条铁路通车后，南昌至赣州最短铁路旅行时间将缩短至1.5小时左右，江西以省会南昌为中心，构建覆盖全省设区市的“1.5～2小时交通圈”，以及辐射粤、闽、湘、浙、沪、皖、鄂等周边省市的“4小时生活圈”。【责任编辑：王钰】