　　新华社北京8月31日电（记者刘诗平）中央气象台31日18时发布暴雨蓝色预警：预计8月31日20时至9月1日20时，广东大部、广西北部、贵州南部、云南中南部、甘肃中部、内蒙古中部、宁夏北部、青海东部等地的部分地区有大到暴雨。其中，云南西部局地有大暴雨。　　中央气象台同时发布渍涝风险气象预报：受强降雨影响，预计8月31日20时至9月1日20时，广东东南部、云南西部地区发生渍涝的风险等级较高。其中，广东东南部沿海部分地区发生渍涝的风险等级高，易形成城市内涝和农田渍害，需加强防范。　　值得注意的是，广东省连日来出现持续性暴雨天气。广东省气象局监测显示，30日8时至31日8时，粤东、珠三角普降暴雨到大暴雨，局地特大暴雨。其中，惠州惠东县高潭镇日降水量达1034.4毫米，打破历史纪录。一天下1034.4毫米的雨，约相当于上海将近1年的降雨量、北京1.5年的降雨量。　　广东省气象台首席预报员伍志方表示，导致此次强降雨的主要原因，是季风低压，孟加拉湾和南海急流、西太平洋东南气流这三支气流在广东沿海汇合。高潭镇24小时降下1034.4毫米的极端降水，地形抬升作用的因素不可忽视。　　广东省气象局预计，此次强降雨31日夜间开始减弱。不过，连日来持续强降水，使得部分江河水位较高，土壤含水量极其丰富。气象专家提示，须高度关注并做好强降水及其引发的城乡积涝、山洪和泥石流、山体滑坡等灾害防御。