　　原标题：北京冬奥会会徽商品创意设计大赛延长作品征集时间　　新京报快讯（记者吴为）8月31日，记者从北京冬奥组委获悉，北京冬奥组委决定将北京冬奥会会徽和冬残奥会会徽特许商品创意设计大赛作品征集截止时间延长至2018年9月30日24时。　　今年7月31日，为广泛吸纳大众智慧和社会力量参与北京冬奥会特许商品的设计和开发，鼓励公众共同参与北京冬奥会特许商品创意、设计、购买和传播，将“绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥”的理念落实为人人可参与、人人可创意、人人可设计、人人可享有的北京冬奥会推广活动，北京冬奥组委于启动了“冬奥有我——我的冬奥会和冬残奥会会徽商品创意设计大赛”，面向社会征集北京冬奥会会徽和冬残奥会会徽特许商品创意设计。　　北京冬奥组委公告中说，北京冬奥会特许经营试运行计划特许零售店创意设计大赛正式启动以来，社会反响良好，个人和专业机构积极咨询报名参赛事宜。鉴于多数学校将于9月初开学，为便于广大师生参赛，应学校方面要求，北京冬奥组委决定将创意设计大赛作品征集截止时间延长至2018年9月30日24时。在截止时间以前，有意参与创意设计大赛的参赛者可登录创意设计大赛官方网站（网站（http://licd.beijing2022.cn）进行注）进行注册和提交参赛作品。责任编辑：张申 