　　原标题：央视财经评论：如果凭几个镜头就能断案了，还要法官干嘛　　近日，随着一段监控视频的广泛传播，江苏昆山花臂男砍人不成反被杀的案件备受舆论关注，一时间关于“骑电动车男”的行为是不是正当防卫等判断云烟四起，正当防卫的争议被推到风口浪尖，许多公民从不同的角度对这个案件进行讨论。这是公民法律意识的觉醒，也是国家、社会法治的进步。随着社会的发展，广大民众参与热点案件的讨论是一种值得肯定的进步，从此案中我们再次看到了民众参与讨论的热情，而这种热情的背后是对不法分子的愤慨，对公平正义的呼唤，但我们不应该忘了，在迈向“全面依法治国”的今天，程序正义这一法治的要素恰恰是必不可少的，如果单凭几个镜头就可以断案，还要法官干嘛？　　司法是保障人民自由、权利、合法利益的重要力量，是实现社会正义、法律正义的最后一道屏障。一场冲突，一条人命，不能仅凭一、两个镜头确定。尤其是关系到公民的人身权利和生命的刑事案件，更应当用法律的眼光来严肃对待。一件严肃的案件将如何定性，仅凭现场的视频是远远不够的。除了视频，当事人的陈述、目击者的证言、案件的现场勘察、法医鉴定以及事件的前因后果、案件的社会危害性、甚至具体到每一个行为的细节等等，都需要法官在裁判中依法审查，综合判断，全面查清整个案件的事实和所适用的法律。越重大、复杂的案件对司法裁判的公正性要求越高，而与此相适应，对程序公正的要求也会更高。只有公正的程序才能排除在适用法律过程中的不当和偏向，保障裁判者正确地认定事实和适用法律。　　如果我们信奉“专业的人去做专业的事”，更应该耐心等一等法定的程序。公正的程序本身就是立法者设计的保证法律得以准确适用的规则和常规机制，严格依循程序才能使实体得到完全遵守。具体到法官的司法审判而言，更需要公正的程序来有效防止偏听偏信，来保障公民的合法权利，来防止冤错案件。尤其是审判程序制度的设计，如关于审级、审限、回避、公正审判、审判监督等都有保证司法公正的重要作用，从而有效约束、规范法官的自由裁量权，有效保障公民的合法权益。　　防卫是正当还是过当，抑或是其他判定，不如让我们耐心等一等开庭的审理和司法的裁决。尤其是在以审判为中心的刑事诉讼制度改革中，裁判不是一堆文字的简单堆砌，审理也不是一个简简单单地走走过场。不同案件有不同的案情，每一起案件中不同证据的审查与判断，每一起案件情、理、法的审查与判断，使得司法本身就是纷繁复杂的。程序正义，是防止冤案错判的重要防火墙。也正是这一点，在“每一起案件中感受到公平正义”的目标才值得你我的追求和期许。　　仅凭视频推断无法断案，机器人永远也不能担任法官，因为坚守司法是人类争端解决的最后一道防线，只要肩负这一责任的法官明晰这一点，相信可以无愧于民众的期许，在法定程序下，作出令法律、令公众信服的判决。　　（吉兔）责任编辑：张迪 