　　原标题：台军报告：“统一台湾”是解放军不变的使命　　[观察者网 综合报道]据台湾“中央社”8月31日报道，台军今天（31日）公布所谓“2018年解放军军力报告书”。报告称解放军计划在2020年前完备对台全面性“用武作战”准备，可能行动包括联合军事威慑、封锁作战、火力打击及联合登岛等作战。　　报道称，台军公布的“解放军军力报告书”，共分为“区域情势与大陆发展”、“国防政策与国防预算”、“重要武器筹获与发展”、“重要演训”、“解放军战力整备现况”等 8个章节。　　该报告书称，解放军迄今仍未放弃“武统”，坚持“一个中国”原则，并坚决否认“一中一台”及台湾“政治实体地位”。　　台军表示，解放军计划在2020年前，完备对台全面性“用武作战”准备，考虑“损小、效高、快打、速决”的用兵理念，对台动武可能行动，包括联合军事威慑、联合封锁作战、联合火力打击、联合登岛作战。　　台军报告称，“统一台湾”是解放军不变的使命，一旦台湾宣布“独立”、台湾内部动荡不安、台湾获“核武器”、海峡两岸和平统一的对话延迟、外国势力介入台湾岛内事务、外国兵力进驻台湾，都有可能会成为“武统”的时机。　　台军称，近年解放军机舰刻意绕行台湾本岛、赴西太平洋训练，并以对台作战为假定进行联合作战演练等作为，显见大陆持续致力军工科技及装备研发。　　台军称，在对台战术战法运用上，受限台海天然地理环境因素等影响，解放军现阶段对台仍然是以联合军事威慑、封锁作战与火力打击可能性较大。　　台军报告最后称，为了彻底解决台湾问题，解放军未来势必将执行严峻、复杂的联合登陆作战装备与训练，战力的增长值得关注。　　对于台军报告所说的解放军机舰绕台问题，国防部发言人吴谦曾表示，关于这个问题，我想讲三点。第一，台湾是中国的一部分，捍卫国家主权和领土完整是解放军的神圣使命。第二，我们采取的一系列行动，针对的是岛内的“台独”分裂势力，为的是防止台湾民众的福祉因“台独”图谋而受损害。第三，我们将根据台海两岸形势的发展变化，按照计划组织实施相关训练行动。　　而对于“武统台湾”这一说法，大陆的立场也是一贯的，非常明确的。国台办主任刘结一曾表示，大陆有最大诚意，愿意尽最大的努力争取祖国和平统一的前景；“但我们有足够的意志信心和能力，阻止任何企图把祖国任何一块领土从祖国分裂出去的言论和行动。”责任编辑：张申 