　　原标题：多地要停用这张卡！快看看你手上有没有　　近期多地宣布将停用医疗保险卡，你手上的医保卡还能用么？　　　深圳拟于8月1日起不再支持使用职工医疗保险证、职工社会保险证和劳动保障卡刷卡交易。当地人社局提醒，所有未换发一代或二代社会保障卡的持卡人，应尽快办理加载金融功能的社会保障卡。　　　　2019年1月1日起，河北省保定市将全面停用医疗保险卡，启用社会保障卡，目前还未申领和激活的居民请尽快办理相关手续。　　据悉，保定市90%的居民已经申领社保卡，但仍然有部分居民没有申领。据了解，社保卡申领包括以下途径：城镇职工通过单位统一申领；农村居民可通过村委会统一集中申领；无单位人员和城镇居民可到社区或社保卡服务网点申领。申领人可以通过填写《河北省社会保障卡申领登记表》申领，也可以登录保定市人社局网站社保卡信息采集窗口申领，还可以关注“保定市社会保障卡”微信公众号申领。　　　2019年1月1日起，河南省洛阳市在全市医疗保险定点医院、定点药店就医结算时，全面启用社会保障卡，停止使用原医疗保险卡。　　原医保卡停用后，医疗保险个人账户将无法使用；待新社保卡激活启用后，原医疗保险个人账户余额将自动关联至新社保卡社保账户内。　　参加城镇职工基本医疗保险和原城镇居民医疗保险的人员，在今年12月31日前为过渡期。在过渡期内，参保人员原医保卡仍可在本市医疗保险定点机构使用。从2019年1月1日起，参保人员新社保卡医保功能未启用的，将会影响参保人员在本市医疗保险定点机构的门诊、药店使用个人账户支付及享受住院报销、特殊门诊等待遇。　　未领取社保卡的参保人员，可通过微信公众号进行查询、领取。操作方法：关注“洛阳人社”微信公众号，点击“综合查询”，选择“领卡行查询”，输入身份证号、姓名，可查询社保卡的制卡进度及领卡行地址，本人携带有效身份证件原件到所显示支行领卡。需要注意的是，洛阳银行需到所显示的任一支行预约后领卡，其他银行可到所显示支行直接领卡。　　　　安徽省马鞍山市原医保IC卡延期使用到2018年12月31日，从2019年1月1日起正式停止使用。　　居民首次领到新社保卡，须本人持身份证件到相关银行网点修改密码进行激活后，方可正常使用。更换社保卡后，原来卡上的钱也会自动转入新社保卡，无需来社保大厅办理手续。　　　广西柳州市定于2019年1月1日起关闭城镇职工基本医疗保险原医保卡的医保功能，参加城镇职工基本医疗保险的人员将全部启用新社保卡进行就医购药结算，城乡居民医疗保险原医保卡的具体停用时间尚未确定，继续实行新老卡并行使用。　　截至目前，全市86万城镇职工基本医疗保险参保人员中，有23万人的卡已经制出但未前往银行领取（或领取后未激活），请未领取、未激活社保卡功能的参保人员尽快前往银行领取社保卡、激活社保卡功能）。　　　医保卡一般不能用于异地使用。　　社保卡与医保卡不同，它不仅具有医保卡功能，还是办理各项社保业务的重要凭证，例如领取失业金等等。但医保卡仅限于医保功能，只能用来享受医保待遇。　　为更好适应加载金融功能社会保障卡跨省异地应用、异地服务等业务需求，近年来各省市明确将逐步停用医保卡，统一使用社保卡进行就医结算。　　人民日报：能否把医保卡公积金卡等整合成一卡通？　　找工作、结婚、买房子、落户、车险理赔，无论办哪项事情都离不开各类证件，需要的文档证明材料则更多。有证走遍天下，哪怕缺少其中任何一个，都可能办事遇阻、寸步难行。所以从钱包到抽屉，总是塞满各类证、照、卡，“一个都不能少”。　　近年来，随着“放管服”改革深入推进，“一窗受理、一站服务”“最多跑一次”等便民举措，大大便利了企业和办事群众。尤其“多证合一、一照一码”改革，使营业执照成为企业唯一“身份证”，大大优化了营商环境。有鉴于此，在进一步压减繁琐证明的基础上，能否把诸如医保卡、养老金卡、公积金卡等，也做统一整合、甚至“一卡通”呢？　　来源：工人日报（ID：grrbwx）、人民日报 责任编辑：张玉 