　　原标题：新经济占比三成 北京经济“新”动不已　　新华社北京8月30日电题：新经济占比三成 北京经济“新”动不已　　新华社记者任峰、郭宇靖、王晓洁　　新产业快速增长，新业态持续活跃，新模式不断涌现……今年上半年，北京新经济实现增加值4707.2亿元，按现价计算，同比增长15.2%，约占全市地区生产总值的三分之一。改革创新激发活力，首都经济“新”动不已。　　新一代环保钛电池、AR智能眼镜、脑控康复机器人……在北京市门头沟区青年创新创业大赛上展示的一系列项目让人眼前一亮。　　作为曾经的采煤大区，资源型产业一度是门头沟区绝对的经济支柱，高科技创新型企业寥寥无几。随着当地石龙经济开发区被纳入中关村国家自主创新示范区，新经济在门头沟区茁壮成长。　　如果把高科技企业比作“金凤凰”，那园区里一定得多栽几棵“梧桐树”，才能让企业安心栖居。门头沟栽下的“梧桐树”，是一系列各具特色的创新型孵化器。　　阳光小微空间孵化聚集区是其中之一。该聚集区为小微初创团队量身打造。在这里，诸如工商注册等问题可得到一站式解决。北京工业大学毕业生小魏在聚集区内注册了一家公司，从咨询办理到领取工商营业执照只花了1小时。　　在园区里，许多细分领域的科创企业，都能找到对应的孵化空间。京西创客工场的目标是成为国际一流的互联网、智能制造企业孵化基地；德山M-LAB则定位于医药研发；洪源广业智造工坊是无人机研发孵化基地；博特文创空间的服务对象主要为文创产业……　　新经济带来新生机。几年间，经济开发区蝶变成花木掩映的生态科技园，集成电路设计、工业机器人、3D打印等产业相继落户。　　截至目前，中关村门头沟科技园共有高新技术企业180家，其中规模以上企业60家。2018年1月至6月，园区规模以上高新技术企业总收入同比增长30%。　　门头沟区高科技企业的勃发不是个例，在北京16个区，新经济的身影到处可见。经初步核算，今年上半年，北京新经济实现增加值4707.2亿元，按现价计算，同比增长15.2%，约占全市地区生产总值的三分之一。　　北京市统计局副局长庞江倩认为，考察新经济增长情况，可以从新产业、新模式、新业态、新产品等维度进行分析。　　以新产业为例，上半年，北京战略性新兴产业实现增加值2323.2亿元，按现价计算，同比增长17.1%。　　身长约2米、重量约40千克，可潜至300米左右的水下……在8月举行的2018世界机器人大会上，博雅工道（北京）机器人科技有限公司研发的水下仿生机器人吸引了众人的目光。　　按照《北京市机器人产业创新发展路线图》，到2025年，北京机器人产业收入力争达到600亿元左右，基本建成全球领先的机器人创新应用基地。　　科技创新不仅推动产业升级，也不断催生新的商业模式，带动消费升级。　　7月5日，北汽新能源正式发布面向私人市场的车电价值分离商业模式，并推出首款对私换电车型——EU快换版。消费者购买纯电动整车后，电池产权将由电池管理公司回购，消费者以租赁方式获得电池使用权。　　北汽新能源总经理郑刚表示，车电价值分离从商业模式、产品、技术、服务等方面，直击纯电动汽车普及的痛点，为用户绿色出行提供新选择。　　生产、服务领域的创新，在更高层次上实现供需结构匹配优化的同时，也给企业带来“真金白银”。　　九次方大数据信息集团有限公司是一家大数据服务公司。截至目前，公司已与几十个地方政府合资成立城市大数据应用及数据资产运营管理公司。公司创始人王叁寿表示，2018年上半年企业营业收入与利润同比增长幅度均超过170%。　　为激发新经济活力，北京不断释放政策红利。北京今年发布的《政府核准的投资项目目录（2018年本）》共包括9类43项核准事项，相比2015版目录，核准事项减少了59项，同比减少58%。　　北京市发展改革委相关负责人介绍，总体来看，新版目录核准范围进一步缩小。凡是市场竞争充分、企业能自主决定、可以通过经济和法律手段有效调控的，一律取消核准改为备案。　　税收服务是营商环境的“试金石”。前不久，北京市首家云税体验中心落户通州。体验中心在税控发行、发票领用等环节启用人脸识别系统，营造智能办税全新体验。同时，推行“一日领票”流程，将发票申领受理、税控设备发行、发票发售等环节的时限由5个工作日压缩至1个工作日。　　北京东昇农业技术开发有限公司董事长刘宝平说，以往多次往返税务机关，如今“最多跑一次”，切实感受到了税收服务的变化。　　放宽准入、简政放权等一系列改革措施，让新动能的持续活跃有了制度支撑。　　北京扩大开放的六大领域非公经济保持了良好的发展势头。今年1月至5月，六大领域规模以上非公有制服务业法人单位实现收入7292亿元，同比增长17.6%。责任编辑：桂强 