　　原标题：傅政华率团访问土耳其　　8月29日至31日，应土耳其司法部长居尔邀请，司法部部长傅政华率团访问了土耳其。访问期间，傅政华介绍了中国经济社会发展和法治建设取得的巨大成就以及司法部当前重点工作，与土耳其司法部就加强交流合作深入交换了意见，达成广泛共识。　　傅政华指出，中国共产党第十九次代表大会确立了习近平新时代中国特色社会主义思想，把坚持全面依法治国确立为新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略的重要内容，对全面推进依法治国提出新的更高要求。中共中央从全面依法治国的全局和战略高度出发，决定将原司法部和原国务院法制办公室的职责整合，重新组建司法部，并将中央全面依法治国委员会办公室设在司法部，加强党对法治中国建设的集中统一领导。　　傅政华强调，习近平总书记8月24日主持召开了中央全面依法治国委员会第一次会议并发表重要讲话，确立了推进全面依法治国的重大战略。会议的召开标志着中央全面依法治国委员会工作正式全面启动。重新组建的中国司法部在立法、执法、司法、守法、普法各环节都承担着重要职责，在全面依法治国和推进法治国家、法治政府、法治社会一体建设中作用更大、任务更重，这也为中土两国司法界加强交流合作提供了新的机遇和更高、更广阔的平台。　　傅政华表示，随着两国友好关系不断发展，法律和司法领域交流合作的需求逐渐增多。两国司法部应加强高层交往，保持密切沟通，不断增进共识，深化务实合作。双方应继续加强在“一带一路”建设、司法协助领域的合作，共同打击严重跨国犯罪，推动中土反恐合作，维护社会稳定和国家安全，为实现构建人类命运共同体的目标贡献力量。　　居尔感谢傅政华介绍习近平新时代中国特色社会主义思想、中国全面推进依法治国和司法部重组情况，对中国在法治建设方面的成就表示高度赞赏和衷心祝贺，对与重新组建的中国司法部加强交流合作充满期待，认为推进全面依法治国是中土两国司法部的共同任务，希望双方加强相互交流、借鉴彼此经验，在推进依法治国方面取得新成效。　　访土期间，傅政华还分别会见了土最高上诉法院院长吉里特、总检察长阿卡尔扎、伊斯坦布尔市首席检察官费丹，并参观了伊斯坦布尔马尔泰佩监狱和市法律援助中心。责任编辑：张迪 