　　原标题：曾火遍朋友圈的“担当局长”落马了　　来源：法制晚报　　　　法制晚报·看法新闻（记者 庞岚）今天下午，山东省纪委监委发布消息：烟台市政府副市长、市公安局党委书记、局长聂作坤涉嫌严重违纪违法，目前正接受省纪委监委纪律审查和监察调查。　　简历显示，聂作坤，男，汉族，1965年5月生，山东潍坊人，中央党校在职大学学历，管理学博士，1985年10月参加工作，1987年4月加入中国共产党。曾任潍坊市公安局峡山分局局长，安丘市公安局党委书记、局长，2007年1月任寿光市副市长，市公安局党委书记、局长，2010年7月任省公安厅组织教育处处长，2016年9月任烟台市公安局党委书记、局长，2017年3月任烟台市政府副市长、市公安局党委书记、局长。 　　　　去年6月中旬，一篇题为《公安局长说：本局为你们担当！》的文章火遍朋友圈。其原因就是烟台市公安局局长聂作坤在微信朋友圈转发一篇文章时配上了一段评语：什么年代了还这么麻烦耐心的解释？凡是中华人民共和国的正式警察着制式警服即为表明身份！遇有如此故意刁难者即以妨碍执行公务处置之！本局为你们担当！　　而他转发的文章，题为《权威发布：警察执法时，应当出示执法证件吗？》，这篇文章的核心内容是表明，警察穿制式警服执法时，不需要出示执法证件。　　当时有报道说，“本局为你们担当”这句话让很多基层民警纷纷转发此文，称聂作坤为敢担当的“别人家局长”。　　目前，聂作坤落马原因尚不得而知。而关于警察执法时，是否应当出示执法证件的问题，根据公安部官微，详尽表述应为：公安民警着便衣执法时，应当主动出示人民警察证；公安民警着制式警服执法时，不用主动出示人民警察证；如果执法对象要求出示，则应当出示。责任编辑：余鹏飞 