　　原标题：“港独”教授向梁振英“下战书” 被一句话怼回　　海外网8月30日电 “港独”教授戴耀廷29日在脸书下“战书”，要与全国政协副主席、香港特区前特首梁振英就“港独”议题进行公开辩论。而梁振英一针见血的质问令戴耀廷慌忙回避，顾左右而言他。梁振英指出，戴耀廷的反应说明他这一类人是“港独”的潜藏力量。　　香港违法“占中”发起人之一、香港大学法律系副教授戴耀廷戴耀廷早前高调出席在台湾举行的“五独论坛”，近日又先后发表多篇“煽独”文章，其“港独”立场早已昭然若揭。但他仍然死口不认，以所谓“学术”为讨论“港独”的诡辩借口。　　据“大公报”等港媒报道，戴耀廷29日在脸书下“战书”，邀梁振英就“港独”议题进行公开辩论，还叫嚣“只是不知道梁先生是否有这胆量”。梁振英随后直接在戴耀廷的社交网站留言，一针见血质疑对方，“戴耀廷先生，你反对‘港独’吗？”戴耀廷却左闪右避拒绝直接回应问题。　　戴耀廷声称要讨论的不是支不支持这么简单，而是为何“港独”会在香港出现。梁振英则发文回怼，任何问题都可以有很多成因，比如吸毒，青年人吸毒成因很多，戴耀廷因此就不可以公开反对吸毒吗？他认为，戴耀廷不肯回答是否反对“港独”，说明他这一类人是“港独”的潜藏力量，“港独”不只是陈浩天等力量薄弱的青年人的顽皮行为。文末，梁振英再次质问戴耀廷是否反对“港独”、“台独”。　　此前，“港独”组织“香港民族党”召集人陈浩天8月14日曾被香港外国记者会（FCC）邀请进行演讲。对此，梁振英十天内在网上十次发文批“港独”。　　28日，梁振英发文再批“港独”，称早前“港独”的主要发展手法是温水煮青蛙，而现在则与“台独”如出一辙，进入“理论渐独”阶段。理论扎根之后就会“枝繁叶茂，开花结果”，试图从族群特性和历史入手制造分歧，将香港和国家分割。　　至于面对“理论港独”的对策，梁振英强调要用理论反驳，“包括反驳学术自由、言论自由和新闻自由这三大掩护。”他认为可以说这些人无知，“但不能对他们无知的后果麻痹大意。”　　针对“港独分子”的言论，香港特首林郑月娥曾强调，宣扬“港独”伤害中国人民及香港市民的感情，特区政府对于“港独”言论不会妥协，绝不容忍。（海外网 杨佳）责任编辑：张迪 