　　原标题：携程旅游报告：2018年非洲将成为接待中国游客人数增长最多的大洲之一　　新京报快讯 （记者王真真）日益频繁的经贸往来，促进了中非间的双边人员交流。有预测显示：无论是商贸还是旅行，今年，或将有约500万人次往来中非之间。大量人员来往，带来了中非旅行市场的巨大需求。8月30日，携程旅行网发布的《2018上半年非洲旅游大数据报告》显示，近三年赴非游客人数逐年递增，中国游客赴非洲旅游呈明显增长趋势。2017年全年，通过携程旅游平台报名跟团游、自由行、定制游、当地玩乐等产品的赴非游客数同比2016年增长近60%。2018年1-7月人数与去年同期相比增长超过70%。　　此外，今年上半年，以商务出行为目的前往非洲的机票订单占总体赴非订单的15%，比去年同期增长50%以上。相应的，商务入境的订单也有30%以上的增长。携程旅游预测，2018年非洲将成为接待中国游客人数增长最多的大洲之一。　　中非间人员流动的增长，与双方越来越开放简便的签证政策直接相关。截至今年5月，全球共有12个国家与中国互免普通护照签证，57个国家或地区单方面允许中国公民免签/落地签入境。非洲有毛里求斯、塞舌尔、法属留尼汪、摩洛哥、埃及等19个国家对中国护照免签或落地签。其中，毛里求斯、摩洛哥、南非、突尼斯等是中国游客青睐的避暑目的地。　　携程出境游调查数据显示，80、70后是赴非旅游的主流力量，占比分别达25%、20%。90后、00后随着年龄的增长和视野的开拓，也逐渐加入到赴非洲旅游的队伍中，占比分别达16%、7%。银发族同样热衷于赴非旅行，50后、60后占比分别达16%、13%。此外，虽然我国赴非洲旅游的游客依然热衷于跟团游，约占59%，但自由行、定制游热度一直在上升，同比增长12%，成为中国游客追求更高品质赴非旅游的新选择。责任编辑：张申 