　　原标题：农业农村部：禁用未经高温处理的泔水喂猪　　新京报快讯 （记者李玉坤）农业农村部今天召开全国非洲猪瘟等动物疫病防控工作视频会议，对非洲猪瘟等动物疫病防控工作进行再动员再部署。会议提到，为防止非洲猪瘟疫情蔓延，禁止使用未经高温处理的泔水饲喂生猪。　　当前我国非洲猪瘟防控形势复杂严峻，会议要求，严格落实各项防控措施，突出抓好生猪调运监管、监测排查、疫情报告、疫情处置、疫源追踪调查等关键措施落实。同时，会议强调要加强对餐饮经营企业的监管，要求其从正规渠道购买合格猪肉产品，并按要求收集处理好餐厨垃圾。禁止使用未经高温处理的泔水饲喂生猪，严防疫情扩散蔓延。　　为了保证肉品供应，会议提出，各地要认真落实好“菜篮子”市长负责制，强化生猪生产扶持，加强防疫管理，全力保护好生猪产业基础产能。加快推动主销区与主产区有效衔接，统筹利用好屠宰产能，强化市场监管，确保肉品供应充足。　　所谓泔水，就是饭馆或家庭把吃剩下的饭菜倒在一起，统称泔水。据此报道，用泔水喂养的猪发病率比正常饲养的猪高30%到50% 。8月8日，在沈阳发生非洲猪瘟疫情后，辽宁省畜牧局发布关于暂停泔水和餐余垃圾饲喂生猪的紧急通知，通知提到生猪饲用感染非洲猪瘟病毒的猪肉产品泔水或餐余垃圾，极易感染非洲猪瘟。在俄罗斯开展的研究显示，在该国所有新染病的家猪中，有 97%属于泔水喂养。　　日前，农业农村部畜牧兽医局副局长王功民接受采访时提到，我国发生的前四起非洲猪瘟疫情，都存在用泔水饲喂生猪的现象。责任编辑：张申 