　　原标题：距长江两公里企业被举报直排危废，江苏丹阳成立专案组调查　　近日，位于江苏镇江丹阳市的江苏飞达钻头股份有限公司（简称“飞达钻头”）被曝偷排大量工业废油类危险废物，这家企业与长江的直线距离仅有2.3公里。　　8月31日下午，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从丹阳市环保局了解到，丹阳市已成立专案组对企业进行调查处理，要求上述企业停产整顿，同时丹阳市环保局已启动应急预案，委托有资质的危废处置公司紧急调运车辆人力和装备赶赴现场，目前江苏省环保厅专员办，镇江市环保监察大队、信访、公安等部门均已介入。　　此次飞达钻头公司偷排工业废油事件，是由环保组织苏州工业园区绿色江南公众环境关注中心（简称“绿色江南”）通过近一周的蹲点调查后确认并举报的。　　“距离长江这么近的地方偷排危废简直触目惊心。”绿色江南负责人方应君对澎湃新闻说，8月该组织接到丹阳市丹北镇居民举报后前往当地调查，发现该企业周围共有4处排放废油的行为。　　绿色江南从现场调研的具体情况判断，飞达钻头公司排放的工业废油满足《国家危险废物名录》中的HW08、HW09 类条件（HW08 废矿物油与含矿物油废物；HW09 油/ 水、烃/ 水混合物或乳化液 ）。　　澎湃新闻从丹阳市环保局了解到，上述举报情况完全属实，目前环保部门已启动应急预案，对多处点位外排的含油废水、河道边被油污染的泥土进行采样检测。　　丹阳市环保局委托有资质的危废处置公司紧急调运车辆人力和装备赶赴现场，对外环境积存的含油废水进行抽取，并转运，妥善贮存和处置，同时现场指导丹北镇政府和飞达钻头公司组织力量对河沟边的含油污泥进行挖掘，并规范堆放，委托有危废处理资质的公司妥善处置。　　丹阳市环保局方面表示，将对飞达钻头公司环境违法行为立案调查，并将根据检测结果和调查对环境污染行为依法严肃处理。企业不整改到位，绝不允许恢复生产，对涉案人员将移交公安机关。　　8月31日下午，澎湃新闻多次致电飞达钻头公司，对方未回应相关情况。责任编辑：张申 