原标题：通道变枢纽 内陆向前沿（一带一路5年间）　　　　一声汽笛响，在中欧班列乌鲁木齐集结中心，一趟班列即将开往俄罗斯首都莫斯科……　　8月9日，新疆新铁国际物流有限责任公司董事长刘昌林告诉记者，这是集结中心自2016年5月建成投运以来，开行的第1448列中欧班列，也是今年以来开行的第603列中欧班列，这一数字已占到去年全年开行数的85%，年内计划实现开行1400列。“中心中欧班列运输已从最初的每周1列发展为每天3列常态化开行。”8月29日，集结中心扩建工程奠基开工，建成后将进一步提高乌鲁木齐枢纽集结国际班列的能力。　　“作为连通欧亚的大通道，‘一带一路’倡议让新疆从过去的内陆‘口袋底’成为国家向西开放的前沿门户。”刘昌林说。　　西行国际货运班列线路从4条增到19条，形成运输新格局　　登高俯瞰，中欧班列乌鲁木齐集结中心连着新疆最大的铁路货运编组场——乌鲁木齐西站，贯通中国与欧亚国家的“钢铁新丝路”车流不息……中欧班列加速了中国与“一带一路”参与国家的贸易合作、互利共赢，也让新疆的枢纽地位日渐凸显。　　货源分散一直是制约中欧班列壮大的短板。集结中心针对国内客户个性化物流需求，设计全程物流方案，提供仓储、分拨、转运、通关等“一站式”物流服务，吸引内地出口物资“化零为整”集结，实现货源快速聚集，满载率居全国前列。　　两年多来，由集结中心始发的西行国际货运班列线路从4条增加到19条，覆盖欧亚17个国家、24个城市，形成了多点始发、多地运行、多点到达的运输新格局。　　刘昌林说，全国越来越多的西行货品在这里集结，新疆由一个向西物流通道变成了“一带一路”的重要物流集散地。　　目前，乌鲁木齐集结中心已与200余家进出口企业形成稳定的合作关系，为国内中小企业走出国门搭建起物流集结服务平台；班列运输产品不仅服务于新疆本地企业，同时辐射广东、浙江、四川、北京、上海、重庆等10余个省市。　　霍尔果斯口岸焕发新生机，人气越来越旺　　早上9点30分，中哈霍尔果斯国际边境合作中心边检和海关准时开启通关通道……　　每年6月到10月是“旺季”，平均每天有2.5万人通关。截至今年7月底，边境合作中心通关突破312万人次，比去年同期增长4.9%。　　霍尔果斯是我国西北最大的国家一类陆路公路口岸，跨国贸易辐射中西亚地区。2012年，我国和哈萨克斯坦合作建立了中哈霍尔果斯国际边境合作中心。5年来，这个伴随着“一带一路”倡议一同发展的合作贸易区，吸引了越来越多的商户。　　5年前，中哈霍尔果斯国际边境合作中心里，只有两栋商贸大楼600多个商铺；如今已发展到10多个商城近5000个商铺，中方占90%以上。5年前，边境合作中心里主要是家纺、箱包和日用百货；如今已扩大到电子产品、汽车配件等十几个门类。在义乌商品城一层，占地7000多平方米的200个店铺正在装修；今年9月中下旬，电子交易市场也将开业。　　除了生意人、务工者，中哈霍尔果斯边境合作中心还吸引了不少游客前来观光、购物，人气越来越高，餐饮产业也热闹起来……去年5月，餐饮广场正式营业。哈萨克斯坦餐厅老板热阿万，在收款台放置了二维码，“这是为了中国顾客付款方便。”　　合作共赢，更多企业共享发展成果　　位于乌鲁木齐综合保税区的新疆克明面业有限公司，车间里机声隆隆……一袋袋来自哈萨克斯坦的小麦，经过长长的流水线，变成优质挂面。装箱、打包后，这些挂面将被端上全国各地千家万户的餐桌。“沾了‘一带一路’的光，我们赶上发展的好时机。”公司常务副总经理魏玉君告诉记者，克明面业享受了诸多好政策。　　这家“引进来”，那家“走出去”。“‘一带一路’是千载难逢的历史机遇，我们要乘着东风，加快国际化进程。”特变电工股份有限公司总裁黄汉杰说。　　在2016年科技合作论坛上，30多个国家和国际组织的230多名中外嘉宾齐聚特变电工总部科技研发基地，围绕“一带一路”参与国家能源国际合作、基础设施建设、民生领域技术交流分享等议题展开交流。其间，特变电工签署授信协议、合作意向书、合作谅解备忘录等共13项，涉及金额超200亿美元。　　2017年，特变电工完成了塔吉克斯坦和吉尔吉斯斯坦的热电联产两大项目，让塔吉克斯坦首都杜尚别告别了限电历史。目前，特变电工高新技术产品已成功进入俄罗斯、印度等70多个国家和地区市场，为塔吉克斯坦、菲律宾等20多个国家和地区提供涵盖电网、电源建设的成套项目总承包服务。这些总承包项目的实施，带动近50亿美元中国机电产品出口、上万人劳务输出，提升了中国企业的竞争力和影响力。　　如今，中方在塔吉克斯坦建设的纺织工业园，成为当地就业最热门的去处；塔吉克斯坦杜尚别热电厂给民众送去期盼多年的温暖；新疆三宝实业与哈萨克斯坦阿拉木图市无轨电车公司的合作项目，让人们有了舒适环保的出行选择……　　原文链接：http://leaders.people.com.cn/n1/2018/0830/c58278-30259927.html