　　原标题：广东现持续强降雨 部分地区出现内涝 |沸点　　新京报快讯（见习记者周世玲）广东多地持续出现强降雨，导致部分地区出现内涝。新京报记者获悉，目前尚未有人员伤亡。　　深圳市气象局官网信息显示，昨日至今日，深圳连续两日出现大暴雨局地特大暴雨，为有气象历史记录以来首次。最大24小时滑动雨量414.1 毫米，突破1952年以来8月极值。此外，强降雨致产生58处内涝积水，发生16处小范围边坡滑坡事件，不过当地防汛部门未收到因暴雨导致的重大灾情和因灾造成的人员伤亡报告。　　受暴雨天气影响，深圳市龙岗区一处围墙倒塌压坏5辆小车，宝安大道近沙井地铁路段的一停车场被淹。 8月29日晚，龙岗区92人因内涝产生的急流被困，2男子被冲走，后深圳消防救援和疏散成功。　　今日，广东汕头市潮南区陈店镇司马浦等地的暴雨视频和图片也在网上流传，有内容显示当地因暴雨而内涝，群众受困水中，正在进行转移。　　新京报记者获悉，因持续降水，当地溪河、水库水位急剧上升、个别低洼地区出现内涝积水现象。潮南区政府新闻办官方微博显示，8月29日至30日，普降暴雨到大暴雨，潮南区启动防暴雨Ⅱ级应急响应。截至下午2时30分，全区受灾村居103个，受灾人口21.3975万人，已转移人口1.5167万人，并妥善进行安置。目前全区所有临时庇护场所全部开放。　　广东气象部门发布，预计31日起降雨逐渐减弱。责任编辑：张申 