　　原标题：湖北阳新县发生猪瘟疫情 官方：不是非洲猪瘟　　近日，据知情人士向界面新闻记者反映，湖北省黄石市阳新县人民政府日前发布封锁令，称该县一生猪养殖场发生猪瘟疫情，并立即对疫点实行全面封锁。　　据上述封锁令称，2018年8月29日上午9时20分，阳新县畜牧兽医局动物疫病预防控制中心接黄颡口镇畜牧服务中心报告，该镇三洲村周妹生猪养殖场发生不明原因的生猪死亡。经湖北省动物疫病预防控制中心检测，4份样品均为猪瘟病毒核酸阳性，诊断结果为猪瘟疫情。鉴于该病属于国家一类动物疫病，具有高度传染性和致死性。为防止疫情扩散蔓延，县政府立即对疫点（黄颡口镇三洲村周妹生猪养殖场）实行全面封锁。　　值得一提的是，进入8月份以来，非洲猪瘟首次传入我国，辽宁沈阳沈北新区、河南郑州经济开发区、江苏连云港海州区、浙江温州乐清市、安徽芜湖南陵县先后发生5起非洲猪瘟疫情。　　8月29日，农业农村部畜牧兽医局负责人彼时在答记者问时表示，截至目前，全国已累计排查场点1634.83万个次、生猪72149.46万头次；已累计采集样品16970份，送检16965份，目前四起疫情均已得到有效处置。　　农村农业部部长韩长赋在全国非洲猪瘟等动物疫病防控工作视频会议上强调，当前我国非洲猪瘟防控形势复杂严峻，各地各部门要加强对餐饮经营企业的监管，要求其从正规渠道购买合格猪肉产品，并按要求收集处理好餐厨垃圾；禁止使用未经高温处理的泔水饲喂生猪，严防疫情扩散蔓延。要共同努力打好打赢非洲猪瘟歼灭战，全力保障养殖业生产安全、肉品供给和社会稳定。　　“县政府发布的封锁令确实属实，但上面的内容写的很清楚，是一般性的猪瘟，并非是非洲猪瘟疫情。”2018年9月1日上午，阳新县政府相关负责人对界面新闻记者证实，县政府在8月29日确实发布了一份封锁令，并对疫点进行了封锁，但此次发生的疫情并不是非洲猪瘟，而是一般猪瘟。　　湖北省畜牧兽医局相关负责人也随后向界面新闻记者证实，湖北省并未发现有非洲猪瘟疫情。　　界面新闻记者通过阳新县政府官网注意到，8月27日上午，阳新县畜牧兽医局刚刚召开全县非洲猪瘟防控工作会议暨防控知识培训会。会议中强调，阳新县是生猪养殖大县，非洲猪瘟疫情作为一种急性、热性、高度接触性动物传染病，发病率和死亡率非常高。非洲猪瘟防控形势严峻，防治工作任务艰巨复杂，要高度重视，提高警惕，履行“严防严控”职责，确保无疫情发生。此外，会议还就全县畜禽养殖资源化利用工作进行了具体安排部署。　　与此同时，湖北省农业厅也于9月1日下发《关于加强非洲猪瘟等动物疫病防控工作的紧急通知》，要求高度重视非洲猪瘟防控工作，全面开展疫情排查，并强化疫情监管，做好应急准备。　　公开资料显示，为了区别非洲猪瘟，此次发生在阳新县的一般猪瘟通常被称为古典猪瘟，是由黄病毒科猪瘟病毒属的猪瘟病毒引起猪和野猪的一种高度接触性传染病，具有高度传染性和致死性，猪和野猪是该病毒唯一的自然宿主。世界动物卫生组织 （OIE）将其定为A类传染病，中国将其列为一类传染病，是目前危害中国养猪业发展的主要疫病之一。　　据从事生猪养殖的业内人士介绍，随着规模化养殖的增多和猪瘟疫苗的大面积使用，目前中国猪瘟疫情基本得到控制，净化并消灭猪瘟也已提上日程。而非洲猪瘟则是由非洲猪瘟病毒科的非洲猪瘟病毒属的非洲猪瘟病毒引起的猪和野猪的一种急性、烈性、高度接触性的传染病， 其发病率高， 死亡率可高达100%，其造成的发病症状和剖检病变与猪瘟非常类似，由于原发于非洲地区，因此称为非洲猪瘟。　　据了解，非洲猪瘟现在主要在非洲、欧洲、拉丁美洲的一些地区呈地方流行性，俄罗斯最近几年一直有非洲猪瘟疫情发生，俄罗斯远东地区也陆续有关于非洲猪瘟疫情的报道。世界动物卫生组织 （OIE） 将其列为必须报告动物疫病， 中国将其列为一类动物疫病。由于非洲猪瘟和古典型猪瘟感染猪后出现的发病症状和剖检病变非常类似，简单通过眼观是无法鉴别的，只能通过专业的实验室检测鉴别，但是两种病毒是完全不相关的病毒。　　上述从事生猪养殖的业内人士介绍，一般猪瘟的传播主要是以接触传播为主，发病没有季节性；而非洲猪瘟除了接触传播外，也是一种虫媒传播疾病，软蜱是主要的传播媒介和贮存宿主，病毒可以在蜱虫体内保持感染性，造成持续传播，发病也没有季节性。值得一提的是，一般猪瘟和非洲猪瘟均不是人畜共患病，除家猪和野猪外， 其它动物不会感染该病毒。　　据悉，一般猪瘟病毒的不同毒株毒力差异大，现在中国流行的主要是基因2.1亚型的中等毒力的猪瘟病毒。典型的病例很少见，但仍然时有发生，主要是一些中小规模猪场，防疫出现漏洞造成发病，但是免疫过猪瘟疫苗的猪群没有见到典型猪瘟病例。　　相比之下，非洲猪瘟的不同毒株致病性有所差异，强毒力毒株可导致猪在4-10天内100%死亡，中等毒力毒株造成的病死率一般为30%-50%，低毒力毒株仅引起少量猪死亡。鉴于一般猪瘟和非洲猪瘟是两种病毒，猪瘟疫苗只能保护猪只不受猪瘟病毒感染和发病，而无法保护不受非洲猪瘟感染，目前还没有研究出针对非洲猪瘟的有效疫苗。责任编辑：吴金明 