　　原标题：台陆委会设“台生赴陆求学专区” 蓝人士：假关心、真干扰　　[环球网综合报道]近年来，越来越多的台湾学生前往大陆求学和工作，但近日台湾陆委会发函“教育部”与各大学，称已成立“台生赴陆求学专区”，让各大学提醒学生注意赴陆发展的相关风险。　　综合台媒消息，陆委会副主委、发言人邱垂正称，6月27日起，在陆委会的网站上就已建制台生专区，搜集相关的资料，作为岛内青年学生“赴陆评估参考”，“希望能发挥降低风险，保障权益的功能”。　　对此，台湾台北商业大学校长张瑞雄表示，没有注意到是否有收到陆委会的发函，但学生在离开台湾求学前都有做行前准备，赴陆的学生自己也都知道前往大陆须注意的事情。　　国民党团书记长曾铭宗1日则直指，陆委会设“台生赴陆求学专区”是假关心、真干扰。　　曾铭宗表示，陆委会设立“台生赴陆求学专区”，并发函要求“教育部”与各大学提醒学子西进求学的风险，反而凸显台当局在两岸交流、台湾高教竞争力与投资环境上的束手无策。　　曾铭宗说，愈来愈多的台湾民众到大陆与香港求学或就业，这是挡不住的趋势，陆委会设立“台生赴陆求学专区”列举大陆诸多“风险”，并指各项惠台措施是“统战”，这些“提醒”都只是网络资讯，恐怕台湾民众会比蔡英文当局更能判断出资讯的真假。责任编辑：余鹏飞 