　　原标题：台湾农民日子不好过，马英九：连菜贩都拉着我的手说两岸关系要改善啊！　　[环球网综合报道]国民党“中央助选团”成军记者会1日举行。台湾地区前领导人马英九在致词时提到，这段时间去各地助选，连菜贩都拉着他的手说两岸关系要改善，尤其是水果销往大陆这件事，有凤梨果农称只要是民进党执政县市，大陆就不会考虑买，而国民党执政的台东县，可以卖五百吨凤梨去往大陆。对此，马英九十分感慨，希望果农“知所选择”。　　香港中评社1日报道称，马英九在致辞时表示，五月下旬开始，他就在各地助选，跑到过很多地方，也听到了很多地方民众的呼声。在高雄，有凤梨农跟他说，凤梨现在卖不到大陆，今年损失可能达1千万（新台币、下同）；花莲有旅馆业者说，自己有五家旅馆，以前一、两个月就可以赚四、五百万，现在每个月亏200万，且几乎要掉着眼泪跟他说，“你们回来好不好”。　　马英九还提到，在桃园拜票时，一位女菜贩拉着自己的手说“两岸关系要改善啊！”　　对此，马英九说，一个菜贩都有这样的理解，让人了解到民怨重重。大家都知道什么地方出了问题，这时候国民党如果不振作，不真正回应民众需求，“我们就是不及格的在野党”。　　蔡英文当局自上任后，由于拒不承认“九二共识”，陆客大减，岛内观光行业爆冷，今年夏季，岛内水果价格又出现暴跌惨态，民间怨声连连。由于大陆不买“台独水果”，蔡英文当局束手无策，绿营票仓地区农民更是愤而挂出“民进党不倒，农民不会好”的横幅，直言民进党拼经济完全不行，台湾农业若不跟大陆市场，将是死路一条。　　对此，台湾《中国时报》曾发表评论称，马英九时期因两岸关系平和，大陆政策性大量采购台湾水果，蔡英文上台后，急于与大陆划清界限，仓促推出“新南向政策”，但东南亚农业产品与台湾水果同质性高，消费力不强，台湾水果在无法进入大陆市场后就算想南向，东南亚各国也无余力吸纳。文章还称，蔡当局至今仍无具体解决方案，最后受伤的还是辛勤的农民，“若口口声声说最照顾农民的民进党，再拿不出办法来，就莫怪农民也要转向了”。责任编辑：余鹏飞 