　　新华社长沙9月1日电（记者 周楠）湖南省第一总河长、省委书记杜家毫，湖南省总河长、省长许达哲近日共同签署了湖南第5号总河长令，决定在全省河湖集中清理整治乱占、乱采、乱堆、乱建等突出问题。在接下来9个多月中，湖南省将对侵占河湖的建筑物依法拆除，对被围垦占用的湖泊河道责令限期恢复原貌，对采砂运砂船只要严管严控。　　近年来，随着城镇化、工业化速度越来越快，湖南一些地方对湖泊河道的破坏也越来越多。比如围垦湖泊河道、侵占水域洲滩、种植碍洪林木及作物等“乱占”行为，非法采砂、取土等“乱采”行为，乱倒垃圾、填埋堆放固体废物等“乱堆”行为，违法违规建设涉河项目、修建阻碍行洪的建筑物等“乱建”行为等。这些行为破坏了湖河生态，造成了环境污染。　　湖南第5号总河长令指出，对湖南省河湖管理范围内“乱占”“乱采”“乱堆”“乱建”等行为，要在今年9月20日前全面排查出来，逐河逐湖建立问题清单。在今年10月31日前完成非法采砂、堆砂场和涉砂船舶的整治工作，并在2019年5月31日前完成清理“四乱”专项行动的集中整治。　　记者了解到，湖南省要求对“乱占”行为，要按照“谁占用、谁恢复”原则依法责令限期恢复原貌；对“乱采”行为，要强化联合执法打击，严管严控采砂、运砂船舶及相关车辆；对“乱堆”行为，要依法责令限期清理整治，恢复河湖原貌；对非法建设及壅水、阻水严重等“乱建”行为，要按照“谁建设、谁拆除”的原则，依法责令限期拆除或者依法强制拆除；对河道管理范围内其他建筑物要制定退出方案，全面有序清除。