　　原标题：山西柳林黑老大陈鸿志被抓：坐拥341处房产，牵出一串公职人员　　来源：央视网　　[观察者网综合报道]近日，山西长治警方宣布对吕梁柳林县“涉黑首富”陈鸿志刑拘。　　吕梁警方随后通报称，陈鸿志涉嫌有组织犯罪集团案件是一起性质极其恶劣、情节特别严重、影响十分巨大的涉黑案件。　　随后，长治警方继续通缉该案在逃嫌疑人，包括当地村主任、村支书、派出所所长、刑警大队教导员等人。这些人员的“公职”身份，也在柳林当地引起震动。　　今天（30日），一名相关嫌疑人还登上了公安部发布的A级通缉令。陈富香，不但是此次通缉令10人中唯一一名女性，也是陈鸿志的姐姐，在通缉令中名列第二。而她的丈夫张泽平已经被抓，系柳林县法院成家庄法庭庭长。　　陈鸿志被捕后，涉案财物被扣押、查封、冻结。仅房产一项，办案人员就在北京、太原等地发现341处，数量“大的惊人”。截至目前，涉案财物初步评估约78.4亿元。　　在陈鸿志的发家史中，一个群体是“他最大的仰仗”。据凌志集团的前员工曾介绍，集团共有员工约6000人，其中保安约300名，“最初主要由一群社会闲散人员组成，在煤矿利益争夺中发挥作用。”　　　　据央视网8月28日消息，近日，山西公安机关采取提级管辖、异地用警等方式，破获了一个盘踞在山西省柳林县多年的黑恶组织，铲除了以陈鸿志为首，长期为害一方的社会毒瘤。陈鸿志到案后，专案组清缴了其名下的财物，正如看到陈鸿志老家的豪宅时一样让人触目惊心，各种涉案财物也印证了陈鸿志暴力敛财的罪恶与贪婪。　　长治市刑警支队案管大队教导员 周磊：这是长治市涉案财物放置中心，涉案一区，贵重财物保管区，714案件贵重物品都放在这里保管。　　　　女警官：这放的是贵重物品，有手表、黄金。黄金总共有三十块，二十公斤，价值550余万元，还有我们手表12块，价值也在800余万元。　　除此之外，还有大量的瓷器、挂件、字画、石头、玉器、名酒等物品，以及扣押的车辆。　　长治市公安局局长 乔亚民：陈鸿志这个人就是一切为了金钱，为了金钱不顾一切，打击涉黑犯罪有一个“打伞断血”这么一个要求。特别在断血的问题上，我们在北京、太原等地几百处房产这个量是大的惊人，超过人们想象。他的这个财富帝国都是受害人的血和泪为基础的。　　也有人被陈鸿志伪善的外衣迷惑，说他做慈善、捐小学、解决就业，做了不少好事，但这些金钱却是建立在更多人的痛苦之上非法取得的。　　长治市公安局局长 乔亚民：以陈鸿志为首的这个犯罪集团，是一个具备了所有黑社会组织犯罪特征的，以公司型架构为载体的一个犯罪集团。这个犯罪集团主要的犯罪点就是，煤炭和相关的煤矿，就是煤炭行业。　　据了解，截至目前，相关部门共扣押、查封、冻结涉案财物初步评估约78.4亿元，其中包括房产341处252481.93㎡，估价50.1亿元；冻结银行账户133个，冻结资金共计6.3亿元；冻结银行股份3.6亿元；查封土地16.25公顷，估价5.4亿；扣押查封汽车估价13亿。同时，在财务状况审计中，初步认定该集团偷税约1.9亿元，应入未入账收入6.25亿元。　　　　另据澎湃新闻消息，8月30日，公安部发出A级通缉令，公开通缉10名重大黑社会性质组织犯罪在逃人员，其中名列第二的陈富香是此次通缉令中唯一一名女性，她的另一个身份是山西吕梁柳林县涉黑首富陈鸿志的姐姐。　　今年7月24日，山西长治警方宣布对陈鸿志刑拘。吕梁警方随后通报称，陈鸿志涉嫌有组织犯罪集团案件是一起性质极其恶劣、情节特别严重、影响十分巨大的涉黑案件。　　此后，侦办该案的长治警方接连发布通告征集线索，追捕该案在逃嫌疑人。根据通报，该案嫌疑人包括当地村主任、村支书、派出所所长、刑警大队教导员，以及陈鸿志控制的山西凌志能源投资集团有限公司（下称凌志集团）高管等，其中多人陆续被抓，而涉案的陈富香一直在逃。　　7月30日，长治警方发布通告，敦促陈富香尽快自首。通告披露，陈富香系柳林县邮电局职工。而上述公安部通缉令则显示，陈富香户籍地在天津市河北区，现住地在柳林县。　　另据《中国新闻周刊》引用知情者的说法，陈富香是陈鸿志的姐姐，同样涉该案的柳林县法院干部张泽平，是陈鸿志的姐夫。柳林县法院官网显示，张泽平系该院成家庄法庭庭长，目前其已被抓。　　另据工商登记信息显示，张泽平及陈富香两个名字均出现在凌志集团高管名单中，分任副董事长、副总经理。　　陈鸿志案涉及多个公职人员，在柳林当地引起震动。　　澎湃新闻此前报道，一名知情人士称，陈鸿志早年曾当过兵，从部队回到家乡的最初一段时间过得十分落魄，在洗浴中心当过擦鞋工，“1999年前后，他开了一家石料厂，后承包煤矿发了家”。　　另据一名凌志集团前员工介绍，陈鸿志在柳林县共有4个大型煤矿，数个洗煤厂，一个印刷厂，一家五星级酒店及一家商场，员工约有6000人，其中保安约有300名，“保安最初主要由一群社会闲散人员组成，在煤矿利益争夺中发挥作用”。　　上述前员工称，陈鸿志对保安队十分看重，保安队也是他最大的仰仗，“如果有人打伤人进了监狱，工资照发，出狱后仍能回到凌志集团工作。一旦有‘紧急任务’，各矿上的保安会迅速集结，数百人一同出动，在柳林没有不怕他们的。”责任编辑：张迪 