来源：央视网　　央视网消息：14岁的花季少女与母亲吵架拌嘴而负气出走，沈阳乘警支队民警通过大量走访、摸排，在飞驰的列车上连夜将少女找回。　　8月31日凌晨0：30分，值乘沈阳北-西宁K1517次的乘警刘雪飞接到指挥中心电话，一名14岁的少女与母亲因上学问题闹了矛盾，竟然选择离家出走，女孩的父亲在南方打工，家里只有母亲一人，心急如焚的母亲选择向警方求助，经过连夜轨迹分析，警方发现女孩在铁路包兰线上不断移动，推断女孩乘坐了包头去往兰州的K1517次列车，然而女孩离家时将身份证、户口簿等证明自己身份的证件全部带走，少女的母亲记不清女孩的身份证号码，并不能确定女孩就在列车上。这代表着寻找女孩也只能在半夜1点钟，在飞驰的列车，在上千名熟睡的旅客中如同大海捞针一样依次的查找，乘警刘雪飞没有考虑这些困难，哪怕只有一丝可能也要全力寻找，乘警整整找了14节车厢，终于在2车的116号座位找到了离家出走的少女海燕，而此时车窗外的天空已经是鱼肚泛白。　　经过民警1个多小时的耐心沟通，海燕终于被乘警的执着和热情所感动，心结也慢慢打开，认识到了自己的错误，只想赶紧回到母亲身边，民警立即连夜联系列车前方的兰州站派出所，在兰州站将少女托付给驻站民警，等待少女母亲赶来，最终母女团聚，此时距离海燕离家出走仅过了16个小时。　　而乘警刘雪飞也继续在飞奔的列车上继续着自己的工作，守护着身旁的旅客，而列车的下一站，有一个温暖的名字——平安驿。　　民警提醒家长：花季的孩子正是自我成长的阶段，自尊心和独立性都非常强，在教育孩子时要注意平时多与孩子沟通交流，了解孩子的内心和想法从而正确引导，避免孩子做出不理智的举动。