中国江苏网8月30日讯 （通讯员王霞 记者袁涛）今天，由人民邮电报社、江苏省通信管理局共同主办，以“新网络新融合新智能——数字经济与平台服务”为主题的第十五届中国信息港论坛在南京召开。会上，围绕会议主题，来自政府主管部门领导、基础电信运营商领导、互联网企业和设备制造业高管以及业内外著名专家学者开展深入研讨。　　会上，工业和信息化部党组成员、总工程师张峰在讲话中透露，今年上半年，我国信息通信行业继续保持良好发展势头，电信业务总量同比增长132.7%，光纤接入用户数占固定宽带用户比例达86.8%，居全球首位。用户上网速率快速提升，我国固定宽带和4G网络用户下载速率均超过20Mbps。移动互联网业务增长迅速，上半年，我国移动互联网接入流量消费同比增长199.6%。我国互联网上市企业营收连续6年增速超过40%，其中8家企业居全球互联网市值前30强。电子信息制造业发展迅猛，今年1至5月份，规模以上电子信息制造业增加值同比增长12.8%。此外，人工智能、虚拟现实、区块链、无人机等新兴技术的应用推动了共享经济、智能新零售、短视频等新业态的发展。今年1~6月份，全国网上零售额超过4万亿元，同比增长超过30％，高于同期社会消费品零售总额增速20个百分点。据研究机构测算，2017年我国数字经济规模已达27.2万亿元，预计，今年我国数字经济发展还将迈上新台阶。　　针对信息通信业如何抓住技术发展新机遇，推动数字经济发展、加快网络强国建设，张峰从加强信息通信基础设施建设、持续提升技术创新能力、新一代信息技术与实体经济的深度融合以及提升网络安全防护能力等四个方面提出自己的见解。　　原信息产业部部长吴基传发表了题为《迎接数字经济大潮 提供优质平台服务》的主旨报告，他提出，数字经济有两大主要特征：其一，创新是引领数字经济发展的第一动力，是建设现代经济体系的战略支柱。其二，数字经济渗透力极强。主要表现在流通、生产、金融、文化、生活、交通、医疗、教育、社会管理等各领域。吴基传认为，数字经济使商业、社区的组织形式表现出更加扁平化、微型化、智能化的趋势——促使各种类型的平台服务模式的诞生。数字经济的发展与平台服务的拓展，将进一步催生数字文明的实现。　　如何做好平台服务，吴基传提出应注意并研究的几个问题，包括提升和完善智能网络能力、客观认识数字鸿沟和数据质量的影响、平台网络安全、完善有关法律法规以及行业自律规定、调整企业内部管理结构主动转型以及超前培养创新人才等。　　中国信息港论坛是信息通信业高层、IT业精英与社会相关领域政府领导、专家共同探讨中国信息通信业发展大计及未来走向的一个盛会，迄今已成功举办了十四届，被誉为中国信息通信业界的“财富论坛”。在主论坛外，本届论坛还设立了“5G与物联网：网联万物 智胜未来”“云网协同：云网融合 协同创新”“AI 与网络安全：AI 赋能 网安保障”“智慧企业：互联网技术驱动企业管理价值升级”四个专题峰会。为了表彰和推广信息通信企业在“互联网+”应用方面的创新，论坛颁发了“2018年中国信息通信和互联网+应用优秀成果奖”。　　江苏电信、江苏移动、江苏联通、江苏铁塔公司等通信运营企业代表，制造业和互联网企业代表以及研究机构的专家学者共700余人参加会议。