　　原标题：最年轻的最高法副院长产生：“65后”从新疆回京　　在纪检系统任职数年又赴新疆锻炼之后，“65后”罗东川回到最高人民法院。　　据“人民法院报”微信公众号消息，8月31日下午，十三届全国人民代表大会常务委员会第五次会议通过任免名单，任命罗东川为最高人民法院副院长、审判委员会委员、审判员。　　事实上，一个月之前，罗东川已经回京任职。7月30日上午，最高人民法院党组书记、院长周强主持召开最高人民法院党组会议，听取2018年上半年审判执行工作运行态势情况报告，罗东川以党组成员身份出席会议。　　公开新闻报道显示，罗东川（1965.10）长期在最高法院工作，曾任最高法院研究室副主任、最高法院政治部副主任等职，并于2013年6月获任最高法院民事审判第四庭庭长。　　2015年8月，罗东川在十二届全国人大常委会第十六次会议上被免去了最高法院审判委员会委员、民事审判第四庭庭长、审判员职务。随后，他以中央纪委案件审理室主任身份亮相，开始了自己在纪检系统的任职经历。　　两年之后的2017年5月，罗东川出任新疆维吾尔自治区党委常委、纪委书记，直到此次回京履新。　　澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者查询发现，最高法官网提供的简历显示，目前最高法领导班子中有多名“60后”成员，例如出生于1960年4月的院长、首席大法官周强，出生于1964年3月的副院长、二级大法官陶凯元，出生于1962年4月的党组成员、政治部主任马世忠，出生于1964年10月的驻最高人民法院纪检组组长刘海泉，出生于1961年1月的副院长、二级大法官杨万明，出生于1963年3月的审判委员会副部级专职委员、二级大法官刘贵祥，以及出生于1963年11月的审判委员会副部级专职委员、二级大法官贺小荣。　　此次获任最高法副院长之后，出生于1965年10月的罗东川成为最高法领导班子中最年轻的副院长。责任编辑：张申 