　　原标题：被判刑 美媒：露馅只因高铁太快了　　参考消息网8月31日报道 美媒称，如果你曾试图在信鸽比赛中作弊，请记住这一点：高铁列车远远快于信鸽。　　据美国《纽约时报》网站8月30日报道，中国的两名男子在惨痛的教训中学到了这一课。为了16万美元（约合109万元人民币——本网注）的奖金，他们试图在一场信鸽比赛中作弊。两人都被判诈骗罪。他们的鸽子也没能活下来。　　报道称，信鸽比赛是一项至少可以追溯到19世纪的运动。鸽子被养在鸽笼里，然后被带到几百英里以外的地方放飞。第一只飞回鸽笼的鸽子赢得比赛。　　报道还称，鸽子在短距离内的飞行速度能超过每小时100英里（约合160公里），能以每小时超过80英里（约合130公里）的速度飞行数百英里。它们的速度和耐力使得人们很难作弊，哪怕用汽车将赛鸽偷偷带到终点线也不可行。　　报道指出，但在信鸽比赛仍然很受欢迎的中国，高铁列车时速可达近200英里（约合320公里）。　　本周，上海一家法院宣布给两名男子定罪，他们利用欺诈手段赢得了上海市信鸽协会的年度大奖赛。法庭判两人各三年徒刑，但缓期执行。中国媒体报道了这起案件。　　报道称，信鸽大奖赛的规则要求鸽子在上海的鸽舍里养到一岁。在这次比赛中，这些一岁大的鸟从河南商丘放飞。商丘位于上海西北，公路距离462英里（约合745公里），鸽子飞行的距离是405英里（约合650公里）。　　报道还称，这两个人想出了一个几乎可以与马克·吐温著名的短篇小说《卡县名蛙》相媲美的计策。但是这一鸽子计谋没有得逞。　　报道指出，这个计划的重点是训练鸽子，使它们相信自己有两个家。这些鸽子在上海和商丘两地被秘密饲养。　　当2017年春天举行比赛的时候，上海信鸽协会把所有的参赛鸽子从上海带到商丘放飞。大多数鸽子开始飞回上海。　　但这四只经过特别饲养的鸽子却飞回了商丘的第二个家。法庭认为，两名男子在那里抓住这些鸽子，然后把它们藏在牛奶盒里，用高铁运回了上海（中国禁止把活体动物带上高铁）。　　当这两人到达上海时，他们放飞了鸽子。鸽子迅速地飞到它们在上海的鸽笼，似乎赢得了比赛。但之后麻烦开始了。　　报道称，这两人过早地放飞了这些鸟，打破了比赛纪录。从商丘到上海赛鸽通常需要飞差不多8个小时的时间。但是高铁只需3小时18分钟。　　其他的赛鸽手直喊犯规。这一结果似乎与罗茜·鲁伊斯近40年前在波士顿马拉松赛上的著名胜利如出一辙。在有证据表明她只跑了一部分赛程后，她的冠军头衔被取消。　　代表两人的上海润申律师事务所律师石彬表示，法院在判处缓期执行判决时表现得很宽容，因为他的客户在其他参赛者质疑判决结果，警方展开正式调查之前就自首了。　　上海的法院称，这两人毁灭了证据，把鸽子们摔死在地上。但接着他们也做了一个好决定：他们决定不领比赛给冠军的奖金。　　法院表示，如果他们接受了这笔钱，这种欺诈行为就会被认定为一种严重得多的犯罪，两人可能都要在监狱里关10年以上。责任编辑：张建利 