　　原标题：山东省委常委会：在思想政治组织上肃清孙政才令计划恶劣影响　　8月30日上午，山东省委常委会召开会议，听取省委各常委，省人大常委会、省政协、省法院、省检察院党组书记个人巡视整改工作汇报，中央巡视组反馈的政治生态、选人用人、意识形态、巡视巡察、扶贫领域5个专项报告整改工作汇报，研究部署巡视整改下一步工作。　　省委书记刘家义主持会议并讲话。　　会议指出，中央第七巡视组向省委反馈巡视意见以来，全省各级各部门深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作重要指示精神和党中央关于巡视工作部署要求，聚焦巡视反馈问题，按照省委巡视整改工作安排，有力有序推进整改工作，取得了明显成效。巡视整改是“四个意识”的试金石，也是检验“两个责任”的重要标尺。要进一步扛牢巡视整改重大政治责任，以强烈的政治担当、责任担当、使命担当，扎扎实实做好巡视“后半篇文章”，确保各项整改措施落实到位。　　会议强调，各级党委（党组）负责同志，尤其是省委各常委要切实把自己摆进去，把工作摆进去，把职责摆进去，把思想摆进去，对确定的整改任务坚持高标准、严要求，紧抓不放、一抓到底。要以全面从严治党统领各项工作，把党的政治建设摆在首位，贯彻落实新时代党的组织路线，抓好意识形态和思想政治工作，在思想上、政治上、组织上坚决彻底肃清孙政才、令计划恶劣影响，推动我省政治生态持续好转。要举一反三，既集中解决巡视发现的突出问题，又聚焦改革发展中的关键问题、关键领域、关键环节，强化专项整治，加快制度创新，发挥好标本兼治战略作用。要始终坚持以人民为中心，把抓好巡视整改与做好当前各项工作尤其是抗灾救灾和灾后重建紧密结合起来，以整改实效有力推动各项事业全面发展、全面提高。　　会议还研究了其他事项。　　来源：微信公号“山东政事”责任编辑：张申 