睡前聊一会儿，梦中有世界。今年的暑期影视话题似乎被乾隆和他的皇后们包揽了，《延禧攻略》刚完结，《如懿传》又接力霸屏，甚至有人将这两部剧同《孝庄秘史》《步步惊心》等清宫剧的时间线做对照，做了脉络清晰的人物关系图。一梳理才发现，原来，不少80后、90后都是看着清朝皇室八卦长大的。受党报评论君的邀请，今天我们就来聊聊这个话题。清宫剧成为古装导演的富矿，这大概可追溯到上世纪90年代改编自野史笔记、传统曲艺的《戏说乾隆》和《宰相刘罗锅》，“戏说”二字，奠定了清宫戏的基调；此后，风靡一时的《还珠格格》，将镜头从朝堂上的君臣转向皇宫里的少男少女。近十年，“女性向”的宫斗戏渐渐成为清宫剧的主旋律，紫禁城里的妃嫔精确丈量了每一届观众上扬的嘴角和喷涌的眼泪。在现象级大戏《甄嬛传》中，众妃争宠的焦点从未游移；而到了《延禧攻略》，女主角魏璎珞身在后宫却不醉心于爱情，一心只顾恩仇。历史、喜剧、动作、爱情、文艺，各种元素都在看似森严的宫闱之中潜滋暗长。近年来，中国电视剧已经从“手工小作坊”走上了“工业生产线”。据《2018中国电视剧产业发展报告》显示，古装剧仍是流量担当，而传奇类占了古装题材的半数。为何古装大戏不时霸屏、话题频频？除了剧情推陈出新、明星流量效应、改编知名IP、网络平台预热外，根据观众需求做好细节，方能为营销团队提供层出不穷的话题点。以《延禧攻略》为例，从全剧宁静淡雅的基调色“莫兰迪色”，到绒花、点翠头饰的严谨复刻、“松花绿底绣金色菊花常服”的考究细节，服化道具的精益求精，使该剧成为流量爆款，哪怕不追剧的吃瓜人士也会被 “强行科普”，引来大波路人好感。不过，美术、场景、服装、道具的视觉呈现贴近历史，不代表古装剧在情节和思想上还原历史。相反，在以宫斗剧为代表的古装剧里，历史素材仅作为工具包装出了令人信服的视觉效果，其剧情内核仍是逢迎现代人精神愉悦感的言情剧和职场剧。尽管符合了当下对冲突离奇、节奏紧凑的剧情审美，但台词过于新潮、人物塑造扁平化、缺乏层次等硬伤，不免会降低此类古装剧的口碑质量。这不仅是创作上缺乏匠心，也是机械的古今嫁接所带来的必然结果。毕竟，在后宫里寻找专一的爱情，在朝堂上渲染商场的争斗，可能本身就找错了庙门。当然，影视剧创作不是历史研究，艺术创作加入虚构无可厚非。不过无论如何，乾隆年间出现了昆曲《贵妃醉酒》、宫女像对待偶像那样追逐侍卫等情节，还是会贻笑大方，甚至带来误区。相比之下，《大明王朝1566》《康熙大帝》等历史正剧，“大事不虚、小事不拘”，虽在局部史实上有所改造，但扎实的剧本、庙宇朝堂的家国情怀，塑造了众口铄金的口碑；周星驰的电影《唐伯虎点秋香》作为影迷心中的经典，无厘头的情节让观众与具体的明史产生“间离”，观众看到的是星爷，不是唐伯虎；而《红楼梦》作为清代的“古装文学”，虚化历史背景，让家族兴衰与人性力量产生超越时代的价值。这启示我们，古装剧不妨架空历史、塑造想象的“古代世界”；如果置于真实的历史背景中，要么尊重史实的框架、符合基本的史观，要么技巧高明，让出格的改编不造成历史的误解。有人说：看剧不过是为了娱乐，何必较真？但一部精品剧不仅能让观众放松，更能引发思考。而在内容全是戏说、改编、架空的古装剧里，观众跟着主角一路过关斩将，全身心沉浸角色，投射出一个睥睨六宫的自己。但现代生活的逻辑是否能在古装剧的脉络中顺畅无阻？这取决于艺术创作的真实与对人性的深入探讨。退一步说，即便仅仅为了娱乐，形成固定的戏说、改编套路的古装剧，一两部倒还新鲜，一旦走向批量生产，甚至成为投资扎堆的现象时，古装剧就少了值得咀嚼的后味了。艺术性、娱乐性从来不是二选一的相悖命题。越是在资本逐鹿、IP林立的时期，观众越期待从编剧、制片到导演、演员都用心的精品好剧。在庞大的市场蛋糕面前，如果古装剧创作能拿出做好美术细节的态度来打造故事情节，让每一部戏剧本过硬、戏骨飙戏，相信除了皇室八卦，观众还能有更多别的选择。这正是：剧不古，情尽装，注水改编哪家强？历史不是小姑娘，打扮也要有质量。 （人民日报中央厨房·思聊工作室·马原） 