　　原标题：[揭秘]一款国产除草机，占领欧洲50%的市场！怎么做到的？　　　　在苏州工业园宝时得产区的展厅里，这款电动除草机被悬挂在一个醒目的位置，这是企业创始人高振东自主开发的第一款产品。　　当年，高振东的团队在国内生产电动工具已经小有名气，是第一家为国际知名品牌百得和博世做OEM的贴牌生产商，生意做得风生水起，但2004年当高振东决定创办中国人自己品牌的产品后，开始与国外很多重要客户展开了竞争，公司总销售额下降了5000万美元，而在博世、百得耕耘了多年的美国市场上，自主创新的中国产品，更是遭到了工业巨头们的强烈排挤。　　突围唯有创新。宝时得研发出一款消除操作者手上有害振动的除草机，不但提高了机器的工作效率，而且消除了机器对人体的伤害。面对国外同行的围剿，商场拒绝入驻的问题，他们将割草机搬上了电视购物，一下子销售了30万台，当时拒绝上货架的劳氏、欧倍德、百安居等知名零售商，变成了战略合作伙伴。不断翻番的销售数据，还让企业以数百万美元的价格收购了创立于1945年的美国电动工具品牌Rockwell。　　但高振东并不满足，他很快就把眼光瞄向了欧洲的老牌竞争对手，准备生产出更智能的除草机。通过AIA技术，不仅会爬高走低，修剪山坡、洼地上的草坪，还会辨别避让障碍物，确保安全作业。特别是机器人割草机工作时可与网络相连，通过大数据系统自动收集用户使用信息。　　这款机器人割草机一上市就迅速占领了50%的欧洲市场。每台高端产品售价达到1900欧元。借助这款自主研发设备的井喷销量，企业又收购了德国的老牌电动工具品牌Kress。至此，在专业花园、家用等电动工具领域，企业自主品牌已覆盖全球50多个国家和地区，在全球申请专利超过5200件，其中创新发明专利达到50%以上。眼下，高振东最想扩大的，是企业在中国市场上的占有份额。　　宝时得科技（中国）有限公司总裁 高振东：中国市场据一些统计数据说有120亿人民币的市场份额，中国市场在2018年做了5个亿，就是4%的市场份额，我们的目标是今后能在中国市场做到至少10%、15%的市场份额。　　半小时观察：　　中国市场，正在用自己独特的魅力吸引着越来越多的资本和企业进入。不断在变化的环境中爬坡的中国经济，需要攻坚克难的地方还很多，但只要坚持开放、创新，未来的成绩单，依旧值得我们期待。责任编辑：张建利 