　　原标题：“水电老将”卢纯作别三峡集团，多家能源央企高管密集调整　　据中国长江三峡集团有限公司（下称三峡集团）官网消息，8月30日下午，三峡集团召开中层以上管理人员大会。中共中央组织部副部长高选民宣布了中央关于中国长江三峡集团有限公司董事长、党组书记调整的决定：雷鸣山任三峡集团董事长、党组书记，免去其水利部副部长、党组成员职务；免去卢纯的三峡集团董事长、党组书记职务。上述职务任免按有关法律和章程办理。　　公开简历显示，卢纯1955年5月生于湖北，已年满63周岁，也即副部级央企一把手的任职年龄红线。从国务院三峡工程建设委员会到三峡集团，卢纯的职业生涯与大型水电工程密切相关。从三峡工程起步，三峡集团现已发展成为全球最大的水电开发运营企业，同时将触角延展至太阳能、海上风电领域，资产总额近7000亿元。　　雷鸣山现年57岁，早年曾在中国国际工程咨询公司工作十余年时间。2002年4月起，雷鸣山先后任国务院三峡工程建设委员会办公室稽察司副司长（正司级）、资金计划司司长，2011年12月任三峡办副主任、党组成员等职务。今年3月国务院机构改革后，国务院三峡工程建设委员会及其办公室并入水利部，雷鸣山出任水利部副部长、党组成员。　　1992年4月3日，第七届全国人民代表大会第五次会议通过了《关于兴建长江三峡工程决议》。为确保三峡工程建设顺利进行，1993年初，国务院决定成立国务院三峡工程建设委员会，作为三峡工程高层次决策机构。同时成立中国长江三峡工程开发总公司，也即三峡集团的前身，作为三峡工程项目的业主。　　国务院三峡工程建设委员会下设三峡工程移民开发局，负责三峡工程移民工作规划、计划的制定和监督实施。卢纯历任移民开发局计财司副司长、司长，局办公室主任，机关党委副书记。1998年，出任该委员会移民开发局党组成员、纪检组组长。2008年6月，出任委员会办公室党组副书记、副主任。　　2014年3月，三峡集团经历重大人事调整：卢纯被任命为三峡集团董事长、党组书记，时任大唐集团副总经理、党组成员的王琳调任三峡集团总经理、党组成员。原一二把手曹广晶、陈飞另有任用。中组部将此番人事调整解释为“根据三峡集团领导班子建设的实际，结合中央巡视组和群众路线教育实践活动中央督导组掌握的情况，经过慎重研究作出的。”　　根据国家授权，三峡集团还负责金沙江下游溪洛渡、向家坝、乌东德、白鹤滩四座世界级巨型梯级水电站的开发建设与运营。卢纯到任的2014年，溪洛渡工程和向家坝工程全面投产发电。2015年12月，乌东德工程项目核准、主体工程全面开工建设。2017年8月，白鹤滩水电站主体工程全面开工建设。2020年，乌东德、白鹤滩两电站将陆续建成投产，届时，全球装机排名前10位的水电站中，5座在三峡集团。　　卢纯任内，“海外三峡”版图不断扩大，截至去年底，三峡集团境外投资超过630亿元，境外资产超过1100亿元，境外可控和权益装机规模近1700万千瓦；三峡集团是葡萄牙电力公司第一大股东，是德国最大海上风电风电项目的控股者，是巴西第二大私营电力企业。　　今年全国两会期间，卢纯提出，到2020年三峡集团将建成全球规模最大、世界一流、具有国际竞争力的清洁能源跨国公司。　　今年以来，能源领域央企管理层频繁调整。其中，国家电力投资集团有限公司、中核集团、中国大唐集团公司、南方电网公司、三峡集团原一把手到龄退休。7月以来，同为大型电力央企的国家电力投资集团有限公司、华能集团、三峡集团均更换了总会计师人选。责任编辑：张申 