　　原标题：与情妇、妻子、行贿者 他们做了无用功　　来源：法制晚报　　法制晚报·看法新闻（记者 董振杰）近日观海解局报道，赣南医学院党委书记黄林邦被调查时，请人为忐忑不安的妻子做心理辅导，以缓解和改善其极度焦虑的心理，还要求周围的人做好经济往来的账目，经得起“检查”。　　事实上，受贿之后心里不安，与情妇、妻子、下属、行贿者等订立攻守同盟，接受调查时编造谎言，企图蒙混过关的人不在少数，但最终，只是在他们被双开时会多得到一句评语：对抗组织审查。　　　　《中国纪检监察报》2016年6月21日报道，面对金钱，他锱铢必较，无论金额大小照单全收；面对荣誉，他舍我其谁，“不选我谁也别当”；面对权力，他作风霸道，决策“一言堂”、花钱“一支笔”。长沙市残疾人联合会原党组书记、理事长熊慈明因严重违纪被“双开”，涉嫌违法问题被移送司法机关处理。　　2011年，市残联改造、修缮办公楼。熊慈明的亲戚戴某想承接该项目，并将两个各装有5000元钱的信封塞给他，称是给他双胞胎儿子的红包。这一笔意外之财令他忐忑不安。平时他给自己定了“规矩”，收红包不超过4000元，这一次“超标”了。戴某在项目中标后，又送上一个装有2万元钱的信封。从2011年至2015年，熊慈明收受戴某所送财物15次，总计74.3万元，其中2015年2月一次收受戴某贿赂50万元。　　曾某是长沙一家康复机构的负责人，该机构每年获得市残联大量的项目拨款。熊慈明儿子上学路远，便向曾某借车并由曾某出油费；搬到新办公室，要曾某送毛主席铜像；想炒股，要曾某送平板电脑；买虫草，也安排曾某去付账。曾某有求于熊慈明，对他自然是有求必应。　　“你们给我小心一点，竟敢告我的状？别以为我不知道是谁。”2015年5月，长沙市纪委对熊慈明开展初步调查后，熊慈明在全体职工大会等场合多次宣称要报复举报人。　　不仅如此，熊慈明还主动与行贿者订立攻守同盟，企图蒙混过关。2015年下半年，熊慈明先后两次找到与其有过不正当经济往来的戴某，叮嘱他不要交代给其送过钱财的问题。为掩人耳目，熊慈明还要戴某打了张50万元的欠条。2016年3月，因害怕与吴某有不正当男女关系的问题暴露，他将吴某叫到办公室，要求她不要向任何人承认两人之间的不正当关系。然而，纸包不住火，在铁的事实和证据面前，他终于低下了头。　　法制晚报·看法新闻记者在中国裁判文书网上查询到了关于熊慈明受贿一案的一审判决文书。长沙市芙蓉区人民法院认为：被告人熊慈明身为国家工作人员，利用职务便利，非法收受他人价值77万余元的财物，一审判处其有期徒刑4年6个月，并处罚金30万元。　　　　2018年8月21日《检察日报》报道，7月9日，内蒙古自治区包头市中级人民法院依法公开宣判了内蒙古自治区通辽市政府原副市长许亚林受贿、贪污、挪用公款等一案。法官宣读了长达154页的一审判决书，许亚林面无表情，垂首站立。　　“被告人许亚林犯受贿罪、贪污罪、挪用公款罪、滥用职权罪、巨额财产来源不明罪、隐瞒境外存款罪，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，违法犯罪所得财物及巨额财产差额部分予以追缴。”听到判决结果，许亚林平静地说“不上诉”。　　据报道，许亚林通过向下属和同事打招呼、明示或暗示发表倾向性意见，为请托人在工程发包、工程款支付、低价购地、违规办理土地使用权证、少缴土地出让金、返还土地出让金、购买厂房等过程中谋取利益，收受30多人送的款物5000余万元。　　1989年12月之前，许亚林原先是一名教师，1989年12月调入原县级通辽市团市委工作，历任团市委副书记、胜利乡乡长、大林镇党委书记，以及通辽市科尔沁区副区长、库伦旗旗长、通辽经济技术开发区工作委员会书记。至2013年1月升任至通辽市政府副市长。　　2015年初，时任通辽市市长的张国秋涉嫌严重违纪违法，被移送司法机关处理。许亚林得知后，“自作聪明”地开始大肆转移财产，与行贿人、共同贪污人、公款使用人和家人全方位订立攻守同盟。　　起诉书指控许亚林拥有3个名字、2个身份证和6个身份证号码。许亚林先后以“巴特”的名字在北京市丰台区、朝阳区购买了两套房屋和一个车位。　　许亚林指使行贿人罗某和其大姐许某将房屋、车位过户至许某女儿等人名下，安排许某向罗某退还了其代缴的房屋购置税、车位费和过户费，让罗某把其购买的家具、电器拉走。　　对于已经委托他人代管、投资的款物，许亚林和他的密切关系人许某、李某、德某、宋某（以上四人均已被立案），在高档浴池、会所、咖啡厅和河边，在洗浴、吃饭、喝咖啡和散步过程中多次密谋，意图逃避惩罚。其中，许亚林委托李某代管的款物高达7000余万元。二人多次回忆了托付保管的时间、地点、数额和用途，清算了使用以上款项的收入和余额。在许亚林提出退还款物的要求时，李某懵了，他那几个公司一直靠许亚林的受贿款和许亚林帮助从通辽市经济技术开发区政府借来的公款支撑，如何还得了7000余万元的款物？　　许亚林决定力保手中的现金、贵重金属和古玩，为全家人争得最后的机会。他先是找到开发区一家企业的老总魏某，密告要与其换一处房屋，并购置保险柜。魏某佯装不知许亚林的目的，将3个1米多高的保险柜安放到屋里后，把房屋钥匙悄悄交给了许亚林。夜深人静的时候，许亚林将多年藏匿于家中的现金、贵重金属和珠宝，一件一件塞进受贿时装钱的皮箱，再一箱一箱地搬至楼下。因与魏某置换的房屋楼层较高，搬运不便，无奈只能通知司机小王为其搬运。小王匆匆赶来，将6个沉甸甸的皮箱提到屋内，许亚林没有解释，只是淡淡的一句“你先走吧”。小王下楼，回望楼上，只见房间的窗口已经被厚厚的窗帘遮盖。　　许亚林机关算尽也没有保住财产，种种辩解也没有掩盖住案发。许亚林的一审判决书显示，赵某等29名行贿人、5名同事和下属被立案侦查、提起公诉和审判。　　　　据河北省纪委监委2018年7月30日消息：经河北省委批准，河北省纪委监委对省住房和城乡建设厅原党组成员、副厅长王舟严重违纪违法问题进行了纪律审查和监察调查。　　经查，王舟违反政治纪律，订立攻守同盟，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，接受可能影响公正执行公务的宴请；违反组织纪律，不如实报告个人有关事项，利用职务上的便利在干部选拔任用方面为他人谋取利益并收受财物；违反廉洁纪律，收受礼品、礼金。决定给予王舟开除党籍、开除公职处分；收缴其违纪所得；将其涉嫌犯罪问题及所涉款物移送省人民检察院依法审查、提起公诉。责任编辑：余鹏飞 