　　原标题：台湾业者：台当局入台审核严 常有陆客临时取消　　据香港中评社9月1日报道，陆客锐减，台湾观光产业惨兮兮。桃园尊爵大饭店执行董事总经理洪朴钧接受中评社访问表示，台湾消费型态从“M型”变成“L型”，最左边的直线，越来越短，右边的横线越来越长，几乎变成“倒L型”，原因是收入减少，消费力大幅衰退，他说，以观光饭店业来说，两岸政治因素是关键，现在中美贸易战开打，牵动全球景气，2019年还会更辛苦。　　洪朴钧称，因为入台审核变严格，原本预定房间经常突然说“不来了”，房间取消变多，饭店管理应变能力要更快。　　在担任饭店经营管理之前，洪朴钧长期从事进出口贸易，很早就练就一身“预测”功力，好比从国外下单到拿到货物，通常要90天左右，这也培养他看事情或抓业绩，必须提前三个月甚至六个月开始规划，饭店业订房是“零库存”，也就是每天“归零”，从新开始，怎样抓经营成本，必须掌握新闻与时事脉动。　　洪朴钧告诉中评社，过去消费型态是M型社会，“最有钱”与“最没有钱”，事实上，台湾很早就进入“L型”社会，也就是L的最左边的直线，最顶端是郭台铭等富豪，中间是中产阶级，然后少数一些人是往右边，成一横直线，结果现在台湾社会，几乎变成“倒L型”，向来是消费主力的中产阶级也往右边横直线走。　　洪朴钧说，陆客来台会带动台湾经济，“台独”言论若太过高涨，大陆实施制裁，苦的还是台湾。“应该得（赚）到却没有得（赚）到”，会影响台湾GDP表现，预估十月陆客来台会更少，因为接近台湾选举，当然台当局鼓励“新南向”，问题是大陆消费能力高，为何有钱的人不去赚？反倒想尽办法去赚比较穷的国家旅客的钱，又不是要赚“人头费”。　　他认为，民进党蔡英文当局当然也要拼经济，推动“五加二”产业升级，无奈是给老百姓感觉，好像比较积极推动“转型正义”，当然更没有信心消费，加上人才外流严重，这些人原本应该是台湾消费主力，以饭店的俱乐部会员为例，这些人因为要转到大陆工作或就业，俱乐部会员也跟着“转单”。　　此前有台媒称大陆因“九合一”选举限制赴台旅游，国台办发言人马晓天回复称，众所周知，民进党当局拒不承认“九二共识”，破坏两岸关系和平发展的政治基础，伤害了大陆同胞的感情，导致近两年来大陆居民赴台旅游的意愿持续走低，人数不断下降。对于你提到的传闻，我无法予以证实。责任编辑：吴金明 