　　新华社合肥9月1日电（记者汤阳 水金辰）“数不清一年一年好光景，男女老少越过越有精气神……”傍晚时分，如约响起的广场舞乐曲，让位于大别山深处的高牛村热闹起来。在村部旁的乡村大舞台上，彭恩连大姐正忙着和乡亲们一起，练习新学的舞蹈动作。　　“过去家里住得太远，光听到山外面天一黑就放音乐，没想到现在我们村也组织了舞蹈队，参加演出还给发‘振风超市’积分券。”彭大姐笑着说。　　高牛村驻村扶贫工作队队长张勇告诉记者，“振风超市”是金寨县推进脱贫攻坚和乡风文明建设的一项探索。“村里会根据积分计算规则，对村民在发展产业自主脱贫和参加公益活动等方面表现量化打分，以此为依据发放相应的积分券，他们可以在‘振风超市’兑换日常生活用品。”　　然而，如果把时光倒回到两年多前，这座小山村却完全是另外一番景象。高牛村地处鄂豫皖三省交界处，是安徽省金寨县71个重点贫困村之一，当时全村398户、1416名村民中，贫困发生率一度高达24.3%。　　在张勇看来，这固然有位置偏僻、交通不便、产业薄弱的客观因素，但更主要的还是一些困难群众安于现状的消极心态。“那时候村里有句话叫玉米馍、根子火、神仙不如我。”张勇回忆道。　　为了从根本上改变高牛村的落后面貌，村两委和驻村扶贫工作队在严格落实脱贫攻坚各项政策措施的基础上，把“精神帮扶”作为一个重要着力点，通过举办各种群众喜闻乐见的思想文化活动，来提振村民的发展信心。　　“以前村民散居在各个山头上，想组织活动既没时间也没场地，2016年我们利用易地扶贫搬迁的机会，不但彻底解决了贫困户的住房保障问题，还按照县里统一标准，建起了配套的农民文化乐园和乡村大舞台。”高牛村党支部书记严锐介绍说。　　此外，村里还结合阶段性工作安排，每月召开一次脱贫政策宣讲会，由干部群众用地方话讲形势、说政策、谈体会。对于贫困户存在的消极思想，帮扶干部还会直接点到人点到事，引导贫困户进行讨论，起到教育多数的目的。　　彭恩连大姐就是搬下山头的48家贫困户之一。2014年，彭恩连家因病因学被村里评为贫困户。2016年，她通过政策叠加、发展产业家庭，年收入突破5万元。主动要求脱贫后，彭恩连对下山后的生活赞不绝口。　　“下山以后，听到安置点有人放音乐跳广场舞，自己也就想着来试试。”她告诉记者，村里广场舞队伍已经从最早的七八个人，发展到现在的五六十人，老中青三代都有。　　自打越来越多人加入跳广场舞的行列，村里的风气发生了明显变化。“打牌的人少了，没事聚在一起说闲话的少了，大家不但锻炼了身体，邻里关系也变得更和睦团结，而且还开阔了视野，学到了很多东西。”严锐表示。　　2017年国庆节，高牛村举办了第一届脱贫攻坚农民文化节，所有节目都是扶贫干部和脱贫群众自编自演，彭大姐也作为其中一员，第一次登上舞台。“开始真是紧张，脑子里一片空白，看着台下几百乡亲，整个人僵在那里，怎么下来的都不记得。”她回忆到。　　把“要我脱贫”变成“我要脱贫”，激发的是贫困户追求发展的内生动力。2017年底，高牛村贫困发生率被降至1.06%，在第三方评估验收时，全村无一例漏评、错评，群众对帮扶干部、扶贫工作队和帮扶工作满意率均为100%。　　而广场舞，也成了高牛村村民们每天晚饭后的“必修课”。今年5月，在村里支持下，由村民自发组成的“康王寨农民文化艺术团”挂牌成立，目前已先后在本村和周边乡镇演出8场。　　“无论脱贫攻坚还是乡村振兴，都离不开农村文化的繁荣发展。”张勇深有感触地说。