大洋网讯 一辆粤Y牌照的逾期未年检小轿车日前被佛山禅城交警截停，令人吃惊的是，从2015年9月起，这辆“霸王车”未处理的交通违法记录竟达94起，累计记分高达298分，罚款金额15450元。这可能是今年以来佛山发现的累计扣分最多的车辆。昨日，禅城区举办道路交通安全“夏季攻势”专项行动新闻发布会。记者获悉，从8月1日至26日，禅城交警大队累计排查消除未年检未报废隐患车辆32辆、查扣车辆972辆，查处酒驾达176宗。此外，禅城交警约谈了包括美团外卖在内的13家外卖企业，拟与各大外卖平台建立外卖员信用积分制度，一名外卖员多次违反交通规则后，将丧失在各大外卖平台递送外卖的资格。查处：一车辆累计违章94起被依法暂扣记者获悉，就在8月13日上午，禅城交警大队在文华北路查处了一辆粤Y牌照的逾期未年检小轿车。在通过系统查询后，交警才发现该辆车从2015年9月起至今未处理的交通违法记录达94起。而在94起违章中，仅在通过有灯控路口时，不按所需行进方向驶入导向车道的违章行为就有35宗，而违反禁止标志指示的违章达到了41宗。经核算，民警发现此车累计记分高达298分，罚款金额15450元。禅城交警大队表示，这可能是今年以来佛山发现的累计扣分最多的车辆。目前，该车辆已被依法暂扣，车主需要自行处理自己的违章记录，缴纳15450元的罚金，并重新进行驾驶考试，直到将所扣驾驶分数补足为止，这也意味着这名司机要重新进行20多次驾驶考试。数据：本月1日到26日累计查处酒驾176宗在查处酒驾方面，从8月1日到26日，禅城交警累计查处酒驾176宗，其中包括醉酒驾车61宗、酒后驾车115宗。令人触目惊心的是，一名醉酒驾驶的司机在醉驾过程中竟然开出了S形行驶路线。8月12日，指挥中心发现岭南大道北有一辆粤E牌照的车辆行驶路线异常，一度走出了S形的路线，司机涉嫌酒驾。随后，指挥中心迅速通知交警前往处理。到场后，交警发现该车辆已经被同济派出所两辆警车逼停，同济派出所的民警也在现场及时控制了驾驶员。经对涉嫌酒驾的轿车驾驶员田某某进行呼气酒精测试结果高达162mg/100ml，已涉嫌醉酒驾驶机动车。禅城交警大队提醒，广大司机不要存在侥幸心理，切忌酒驾、醉驾。抓捕：多名盗窃机动车燃油“油耗子”落网在发布会现场，禅城交警还披露了一起通过查处改装车牵出疑似盗窃燃油的案件。8月16日下午，交警大队二中队的民警发现一辆粤R牌的小型面包车快速驶往快车道，试图故意躲开交警在路边设立的卡点。民警觉得可疑，迅速指挥人员在安全前提下拦下该车前面两辆车辆，最终顺利把该车拦截。在外表上看，这是一辆普通的面包车，当交警们打开车门后发现，这辆面包车的后座已经被完全拆除，取而代之的是一个巨大的油桶，里面装满了石化汽油。由于该车存在安全隐患，交警便迅速请求派出所民警协助处理，随后同济派出所民警赶来，扣留了车辆，并在现场控制了驾驶员，并以涉嫌非法运输危险化学物质对驾驶员陈某某作出了行政拘留十五日的处罚。记者从禅城交警大队获悉，之前禅城已经查处了多起盗窃机动车燃油案。犯罪嫌疑人往往会将面包车的后座拆除并安置大容量的油桶，随后驾车前往停车场等地点将大型车辆油箱内的燃油盗走。目前当事人陈某某正在拘留期内，刑警大队已经开始对其涉嫌盗油进行调查取证。举措：拟与各大外卖平台建立外卖员信用积分制度从8月1日到26日，禅城交警累计排查消除未年检未报废隐患车辆32辆、排查消除隐患路段1处、查扣车辆972辆。查扣的972辆车辆中，包括大车89辆、小车786辆、电动车73辆以及摩托车22辆。此外，还查处了假牌套牌车辆3辆。值得一提的是，禅城交警还约谈了包括美团外卖在内的13家外卖企业。禅城交警方面表示，伴随着外卖行业的发展，如何管理庞大的外卖用车辆成为企业与警方共同面对的问题。据悉，禅城交警拟与各大外卖平台建立外卖员信用积分制度，一名外卖员多次违反交通规则后，将丧失在各大外卖平台递送外卖的资格。文/广报全媒体记者李贤、王浩宇 通讯员禅宣