大洋网讯 广深港高铁香港段将于9月23日正式运营，届时从广州南至香港时间缩减至48分钟，而江门通过广珠城轨经由广州南站，前往香港的时间有望在两小时之内。据了解，由于广深港高铁目前只开通了广深段，从广州南站坐高铁最远只能到达福田站，经口岸过关后再转香港东铁线列车，从广州至香港全程时间加起来要100分钟左右。9月23日起，香港段贯通后，从广州乘高铁前往香港，行车时间将缩短至48分钟。不过，对于内地民众如何购买前往香港的高铁车票，记者登录12306客户端发现，暂时也无法通过12306网站购买前往香港的高铁车票。目前在12306客户端中，也还没有香港这一站。按惯例，对于新开通的高铁线路，一般会在开通运行前不久才能正式通过12306网站购票，并不会像成熟线路那样能够提前一个月购票。因此，何时能够直接买票搭乘高铁前往香港，需关注铁路部门的消息。记者了解到，目前，江门市民前往香港主要有直通车和江门港坐船两种方式。而广深港高铁香港段开通后，江门市民通过广珠城轨抵达广州南站最快33分钟，最慢为1小时，加上广州南至香港的时间，从江门前往香港的时间可控制在两小时之内。票价方面，西九龙至广州南目前暂定票价为215元，加上从江门市区至广州票价，全程票价约260元。记者采访发现，对于广深港高铁香港段的通车，有市民表示，乘坐高铁时间缩短了，而且方便快捷，会考虑选择。不过，也有市民表示，按照现在的暂定高铁票价，全程票约260元，比坐从江门到香港直通巴士贵了一倍左右，而且，从江门坐高铁，还要先到城轨站，到广州南又要换乘，很麻烦，时间上算下来也少不了多少，没有必要坐高铁。广报全媒体记者黄文生