深圳交警将派警员到每间学校维持交通秩序。广报全媒体记者轩慧摄大洋网讯 9月3日深圳全市中小学正式开学，所有学生家庭随即进入学期状态：需早起送娃、下午接娃等等。伴随市民活动规律的改变，深圳交通路况也开启了上学模式。深圳交警昨日预测开学首日早高峰行驶时长比假期早高峰增加15~20分钟。深圳交警指挥处情报科民警李慧明说，通过对梅观路、福龙路等原二线关口高峰时期进关方向的道路流量监测，预测开学首日早高峰开始的时间将提前10分钟左右。特别是梅林关，去年开学当天早高峰的拥堵指数在8时20分前后达到8.31，是暑假周一拥堵指数的2倍，而福龙进关拥堵指数也从2.08增加到2.4。梅观入深方向今年的暑假期间对比同期拥堵指数也有所增加，预计今年的开学当天梅观的拥堵情况会较去年更严重。李慧明预计开学首日各主干道早高峰期车流量明显增加，北环大道、泥岗路早高峰车流量会增加10%~15%，滨河、滨海早高峰车流量增加20%~25%，北环大道早高峰将提前至7时出现，比假期7时20分提前20分钟。晚高峰车流量变化不大，与假期基本相当。为确保开学季第一周全市交通安全、畅通、有序，深圳交警早高峰岗位从7时30分开始上岗执勤，每天增设42个高峰岗，实现暑期交通向常态交通保障工作的平稳过渡。深圳交警“四项措施”保障新学季交通平稳，包括辖区人车流密集的中心路口必须见警、辖区主干道快速干道必须见警、中小学幼儿园门口必须见警、辖区校车整治点必须见警。广报全媒体记者周伟良