　　原标题：全国性宗教团体负责人在京专题学习十九大精神　　本网讯  8月27日至9月1日，中央统战部在京举办全国性宗教团体负责人专题学习班。来自中国佛教协会、中国道教协会、中国伊斯兰教协会、中国天主教爱国会、中国天主教主教团、中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会等全国性宗教团体近100名负责人（秘书长、总干事及以上）参加了学习。　　8月28日，学习班在中央社会主义学院举行开班式。开班式由中央统战部副部长、国家宗教事务局局长王作安主持，中央统战部常务副部长张裔炯出席并讲话。中央社会主义学院和中央统战部相关部门负责同志参加开班式。　　张裔炯强调，党的十九大是开启党和国家事业发展新征程的重要会议，在我们国家的历史上具有特殊重要意义。会议确立了习近平新时代中国特色社会主义思想在党和国家事业发展中的指导地位，是建设社会主义现代化强国的纲领性文献，为我们的工作明确了标准、指明了方向、提供了方法。作为中国共产党领导的爱国统一战线的重要成员，宗教界要不断学习领会，坚决维护习近平总书记的核心地位、拥护中国共产党的领导，凝心聚力，努力画好最大同心圆，为实现中华民族伟大复兴中国梦贡献更大力量。　　来自中央党校的知名专家学者分别讲授了习近平新时代中国特色社会主义思想以及习近平新时代中国特色社会主义经济思想、习近平新时代中国特色社会主义外交思想、习近平总书记关于全面依法治国和中国特色社会主义文化重要论述等内容，中央统战部有关负责同志围绕统一战线和宗教工作作了专题报告。　　学习班期间，学员们围绕学习习近平新时代中国特色社会主义思想和十九大精神进行了深入交流。大家表示，中国共产党第十九次全国代表大会是一次十分重要的大会，习近平总书记在会上为中华民族伟大复兴制定了明确的路线图，为建设社会主义现代化强国规划了宏伟的“两步走”战略。作为全国性宗教团体负责人，要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻把握新时代历史脉络，充分发挥宗教团体桥梁纽带作用，团结带领广大信教群众和爱国宗教界人士，引导他们紧密团结在党和政府周围，全面贯彻党的宗教方针政策，坚持中国化方向，牢固树立法治观念，积极走与社会主义社会相适应的道路，为建设社会主义现代化强国贡献宗教界的力量。　　来源：中央统战部网站责任编辑：张义凌 