　　新华社合肥9月1日电（记者刘方强 屈彦）“管口直径800mm、速度0.1m/s、仰角2°、检测距离18m……”在安徽省合肥市绿洲东路，管道机器人操作员徐茂正目不转睛地盯着电脑屏幕，“把脉”地下的雨水管道。　　近日，一台红色灵巧的机器人现身合肥街头，吸引了过往路人的眼光。只见它在工作人员的操作下，“翻身”潜入地下管网，一幅幅地下“毛细血管”实况图像就清晰地显示在屏幕上。　　乍一看，管道检测机器人就像一个玩具汽车。实际上，这台机器人由爬行器、镜头、电缆盘、控制器四部分组成。工作人员通过遥控器控制机器人前进、后退、转向等。　　据现场负责人戚传帅介绍，机器人可搭载不同规格的镜头。工作人员通过控制系统，可实现镜头的抬升、旋转、调焦、前后视角切换等操作。　　“机器人可以边‘爬’边拍，全程录像，发现问题时，还要停下来做记录。”徐茂说。　　说话间，徐茂把机器人倒了回来，并拉近了镜头，原来在检测距离9.5m处管道出现了破损情况。现场记录员齐伟迅速拿笔记下了问题。　　“每一个问题我们都要记录，然后交给市政部门，由他们进行后续的处理。”齐伟说。　　据悉，此次使用的X5-HQ管道检测机器人一次充电可续航4至5小时，管道探测距离800至1000米。　　随着城市规模的日益扩大，地下管网的管理也变得越发困难。雨污混流、错漏接、管道破损、堵塞等问题不仅会导致城市水涝，也影响河道水质。　　“以往，地下管网检测主要靠人工。但如果管径太细，工人就没法进入内部，而且管道里的毒气还会对工人造成伤害。”合肥市蜀山区城管公司市政部副部长葛圣利说，“现在有了机器人，我们可以精确定位需要修理的管道，从而避免了大规模开挖地面，保障了城市交通的正常运行。”