　　原标题：外媒称美或下周对华商品加新关税：一意孤行升级冲突　　参考消息网9月1日报道 外媒称，据知情人士透露，美国总统特朗普希望在下周公众意见征求期一结束，就推进实施对2000亿美元中国商品加征关税的计划。　　彭博新闻社网站8月31日报道称，特朗普8月30日在白宫接受了彭博新闻社的采访。当被要求证实这一计划时，特朗普微笑着说，这种说法“并非完全错误”。　　报道称，美国企业和公众可以在9月6日前就拟议中的关税提出意见，这些关税将涵盖从自拍杆到半导体的各类商品。这几位知情人士透露，特朗普计划在最后期限过后立即征收这些关税。其中有几个人提醒说，特朗普尚未作出最终决定，政府可能会分批落实这些关税。　　报道称，特朗普也有可能在下周宣布征收这些关税，但同时说明这些关税将在晚些时候生效。在6月中旬宣布将对340亿美元中国商品加征关税后，特朗普政府等待了大约三周时间才正式征收这些关税。后一个阶段对160亿美元中国商品的关税则是在8月才生效的。　　报道称，此次对2000亿美元中国商品加征关税将是迄今为止最大规模的动作，并将标志着世界两个最大经济体之间贸易战的重大升级。　　报道认为，这很可能令一直对日益加剧的紧张局势感到担忧的金融市场进一步丧失信心。中国已誓言报复，计划对价值600亿美元的美国商品加征关税。在8月早些时候举行了6天公开听证会后，特朗普政府正在最后确定将被加征关税的中国商品清单及关税税率——税率可能介于10%到25%之间。　　报道称，美国的关税行动是在对华鹰派在特朗普政府中取得支配地位的情况下采取的。　　另据澳大利亚《金融评论报》网站8月31日报道称，美国政府暗示最早将于下周对2000亿美元中国商品加征关税。在彭博新闻社援引政府消息人士的话报道了上述计划后，白宫没有对这一报道予以否认。　　报道认为，下周可能的举动将标志着特朗普政府与中国的贸易战的明显升级。中国誓言将对600亿美元美国商品加征报复性关税。　　美国政府已要求美国企业和公众在9月6日前就下一轮的潜在关税发表意见，这些关税将以范围巨大的消费品为目标。彭博新闻社援引官员的话报道称，一旦该最后期限过去，特朗普就将实施这一关税计划。　　报道认为，世界两个最大经济体之间的关税较量的又一次升级出现在全球经济可能充满危险的时刻。尽管美国经济处在繁荣之中——官方数据显示其通胀率已回升至6年来最高水平，但包括土耳其和阿根廷在内的新兴市场却正显示出脆弱迹象。不断恶化的贸易战可能会让这些裂痕暴露无遗。责任编辑：余鹏飞 