　　原标题：中国驻美大使：应通过严肃务实和实质性的谈判磋商解决经贸问题　　新华社华盛顿9月1日电（记者朱东阳）中国驻美国大使崔天凯8月30日说，中方始终致力于在相互尊重的基础上，采取能照顾双方关切的平衡方式，通过严肃、务实和实质性的谈判磋商来解决经贸问题，这个过程必须是能相互释放善意、体现彼此诚信的。　　崔天凯当天在美国智库战略与国际问题研究中心午餐会上发表演讲说，通过这样的方式，经贸问题的解决当不至困难如斯。他说，认为中国会屈服于恐吓、威胁和无端指责的人应放弃幻想。　　崔天凯说，一些智库人士相信，他们可以无视经济规律，破坏全球供应链，却不会对自身经济造成任何损害；他们可以永远垄断新技术，阻止他人创新并从技术进步中获益；他们可以通过指责别人来逃避肩负的重责，比如解决国内日益严重的经济社会分化问题等；他们可以通过四处树敌来让自己变得“伟大”。正是这种思维方式增加了当前国际关系的不确定性，给中美双边关系，特别是经贸关系带来困难。希望中美两国智库能够为实现建立两国间的新型大国关系指明道路并绘制路线。　　他表示，只要中美两国对当今世界的现实有清醒的认识，对两国共同的未来有明确的愿景，就可以战胜当前困难，并着眼未来，建立一个更加强劲、稳定的中美关系。责任编辑：张义凌 