　　新华社北京９月１日电  题：给教育装上“望远镜”　　辛识平　　一个孩子头上无论有什么样的天花板或穹隆，眼睛里反射出的总是天堂，文学家雨果曾如是说。但是，倘若这双眼睛因为近视而视线模糊，看见的会是什么？　　刚刚告别“用来赶超”的暑假，许多孩子又将进入新学期的“战斗模式”。伴随而来的，是越来越看不清楚的视力表。数据显示，我国每十个小学生里就有四个是“小眼镜”，初高中生近视率更高。　　今天的孩子是幸福的，享受着比以往优越得多的生活和学习条件；今天的孩子无疑又是辛苦的，小小年纪便在“不落人后”“别输在起跑线上”的催促中一路快跑，时间被各种作业填满。长辈们“体育课上矫健翻飞、放学后风筝毽子为伴”的童年时光，成了如今不少孩子难以企及的梦想。　　教育若只顾埋头赶路，将会错失整个星空。降低学生近视率，先得提高教育的“远视率”，以更加科学、高远的理念育人。　　教育家陶行知先生说过：要解放孩子的头脑、双手、脚、空间、时间，使他们充分得到自由的生活，从自由的生活中得到真正的教育。在今天的教育氛围中，这句话依然值得深思。　　教育的视野，不能局限于书本和课堂。广阔的世界、丰富的体验、美德的滋养，能带给孩子内心的充盈和不可限量的未来。教育实践色彩斑斓，成长历程才不会黯淡无光；教育理念以人为本，学生的心灵才会温暖向上。“给孩子的翅膀松绑，让他们多点想象空间吧！”许多有识之士发出呼吁。回归成长本身，着眼人的全面发展，教育才能看到“人”，看到更远的未来。　　放远教育眼光，也体现在帮助孩子健康快乐地成长。一位漫画家曾提到，他的作品之所以带着天然的幽默，得益于快乐无拘的童年经历。教育的快乐，犹如彩虹一般绚丽——有读书之乐，也有玩耍之乐；有学校之乐，也有家庭之乐；有运动之乐，也有劳动之乐……人生之路漫长，让孩子们扣好“第一粒扣子”，走上健康快乐的成长之路，无疑是教育送出的最好礼物。　　新学年开学前夕，习近平总书记针对学生近视问题作出重要指示，又在给中央美术学院老教授的回信中，强调美育工作的重要性。总书记的关切，寄寓着立德树人的教育理念，折射出立人成人的大教育观。　　让学生身心都健康成长，成为担当大任的时代新人，这是教育的使命，关系着民族的未来。