　　原标题：财政部关税司司长冯晋平：汽车关税降幅达历史之最，未来实施有升有降的精准调控　　随着汽车产业的发展，降低汽车进口关税已成为我国对外开放的重要举措。经国务院批准以后，自2018年的7月1日起，我国降低了汽车整车和零部件的进口关税。　　“这次降税范围之广幅度之大，是我国汽车产品自2006年7月1号完成了我们入市降税承诺以后所没有的。”财政部关税司司长冯晋平表示在今日举办的泰达汽车论坛上表示，汽车进口关税是我国进一步扩大开放，主动扩大进口的重要的举措，同时也符合国家的汽车产业发展的实际。　　从范围上看，降税税目这次降税涵盖了78%的汽车整车税目和81%的汽车零部件税目。从幅度上看，我国所有的汽车整车进口关税的税率均降低了不超过15%，特别是百姓需求比较集中的小轿车，越野车等小型客车，统一税率由25%降到了15%，降幅达40%。汽车零部件的税率由以前的8%，10%等，多档制税率统一降到了6%，平均降幅达到46%。降税以后，我国汽车的整车的平均税率现在是13.8%，处于主要发达国家和发展中国家之间，对国内产业仍然是具有适度的保护作用。　　冯晋平认为，目前我国汽车产业正处在一个转型升级的关键时刻，降低整车的进口关税可能会对国内的一些生产企业带来竞争的压力，特别是处于爬坡过坎关键期的自主品牌的汽车，和处于起步加速期的新能源汽车。但是从行业整体上来看，我国汽车产业包括上下游配套体系已较为完备，具备了一定的应对国际竞争的适应的能力。　　“降税将加速优胜劣汰，倒逼汽车产业深化改革，优化结构，提质增效。从长期看，将有利于国家汽车产业的健康发展。更为重要的是，降低汽车进口关税直接利好消费者。”冯晋平表示，汽车降税公告发布以后，多家外企纷纷表示要下调出口到中国市场的汽车的价格，国内汽车市场的供应也将进一步丰富，消费者也将因此而受益。　　关税工作可以促进经济结构调整，接下来财政部主要有三方面工作。第一是优化关税调控，推进国内供给侧结构性的改革，实施有升有降的精准的调控。第二，扩大进口，丰富消费。，保障国内消费品市场的多元化，多层次和多渠道的供应，吸引海外的消费回流。第三，开展科学的关税谈判方案，推动构建全面开放的新格局。责任编辑：吴金明 