　　原标题：私立学校擅自涨学费？安徽寿县发改委：不存在违规收费 |沸点　　新京报快讯（记者刘名洋 实习生陈怡帆）今日（8月30日），安徽省寿县发改委就寿县一中学涉伪造发改委文件，私自上涨学费一事回应新京报称，涉事万瑞中学学费、住宿费比发改委批示价格还便宜500元，不存在违规收费行为。　　家住安徽省淮南市寿县小甸镇的一位学生家长告诉新京报记者，当地村民基本上都在外打工，万瑞中学是全镇唯一一家可寄宿的全日制民办中学，所以家长们只能把留守儿童送过去就读。　　这名家长说，自家的孩子是上小学三年级的时候转到万瑞中学的，之前每学期要交5400元学杂费，今年秋季学杂费突然上涨到6400元，全年要交12800元。“学校挂有收费公示牌，说是寿县发改委审批过的，但学杂费突然涨这么多，我感觉收费批文可能是造假的”。　　今日下午，寿县发改委一名工作人员告诉记者，万瑞中学是一所私立学校，由于在校园建设、教学等方面投资比较大，所以申请调整今年秋季的收费标准。　　这名工作人员介绍，今年6月21日，发改委批示该校收费标准为，学费4000元/每生每学期，住宿费1000/每生每学期。因学校考虑到部分学生家庭比较困难，实际收费有所下调，学费3800元/每生每学期，住宿费700/每生每学期，按照该校目前的收费标准，不存在违规收费行为。责任编辑：张申 