　　中新社北京8月30日电 (记者 董子畅 李纯)中国国防部新闻发言人吴谦30日在国防部例行记者会上表示，第八届北京香山论坛将于10月24日至26日举行。目前，主办方已邀请79个国家防务部门和军队领导人、国际组织代表、前军政要员以及知名学者参加。　　据吴谦介绍，第八届北京香山论坛由中国军事科学学会和中国国际战略学会联合举办。根据日程安排，中国一位党和国家领导人将出席论坛开幕晚宴并发表主旨演讲，中央军委副主席许其亮上将和国务委员兼国防部长魏凤和上将将出席论坛开幕式等活动。　　吴谦说，本届论坛的主题是“打造平等互信、合作共赢的新型安全伙伴关系”，与会代表将围绕国际安全治理的新理念新途径、恐怖主义威胁与应对、海上安全合作现实与愿景、联合国维和的挑战与合作等大会议题，以及东北亚安全新格局、中东安全问题出路、亚太军事安全互信机制评估、人工智能与战争形态演变等分组会议题交换意见看法；论坛期间，中方还将举行“中外青年军官研讨会”。　　吴谦指出，中方希望此次论坛有助于各方进一步加强战略对话与沟通，积累共识，深化务实合作，共同应对全球性安全挑战，维护和平与稳定，“我们也欢迎国内外记者前往采访报道。”　　吴谦还介绍说，自今年起香山论坛更名为“北京香山论坛”。主要考虑是，北京是香山论坛的举办城市，也是中国首都和国际著名大都市，更名体现了中方对多边安全对话的高度重视，同时也符合国际惯例。(完)