　　原标题：外媒称特朗普准备将中美贸易战升级：全球市场被泼冷水　　参考消息网9月1日报道 外媒称，亚洲股市8月31日再度承压，因有报道称特朗普准备将中美贸易战升级。　　路透社8月31日报道称，MSCI明晟亚太地区（除日本）指数跌0.8%，沪综指跌1.1%。日本股市日经指数跌0.8%。E-迷你标普500指数期货下跌0.05%。　　报道称，全球股市自本月中旬以来迎来了一波涨势，不过特朗普在贸易方面的强硬表态给这波涨势泼了一盆冷水。　　另据法新社8月30日报道，在一则新闻报道称美国对中国的新关税近在眼前的背景下，美国股市8月30日下午出现下跌。　　在连续4日以创纪录点位收盘后，华尔街当日开盘下跌，且在彭博新闻社报道称特朗普希望按计划对2000亿美元中国商品征收高额关税后，股市进一步下跌。　　报道称，本周，有关在华盛顿进行的北美自由贸易协定谈判有望获得成功的乐观情绪一直让投资者们感到振奋，但与中国的贸易紧张关系，以及对每年总额2500亿美元中国商品征收25%关税的前景，破坏了这种积极的感觉。　　美国媒体8月31日报道称，美国股市8月30日收跌，标普500和纳斯达克指数结束连续4日的创纪录新高。此前，彭博新闻社援引知情人士的消息报道称，特朗普最快将于下周对高达2000亿美元的中国商品加征关税。　　报道称，消息爆出后，因担忧美中贸易战进一步升级，美国三大股指结束连日来的上涨行情。截至周四收盘，标普500指数下跌0.44%至2901.13点，道琼斯工业平均指数下跌0.53%至25986.92点，纳斯达克综合指数下跌0.26%至8088.36点。　　报道称，外界普遍预计美中贸易战将进一步升级。　　另据德国《商报》网站8月30日报道，据媒体报道，在与中国的贸易争端中，特朗普下决心要将自己的关税计划付诸实施。由此一来，世界两个最大经济体之间的冲突将进一步加剧。相关报道直接导致华尔街股票行情下跌，美元对日元汇率下滑。在债券市场，美国国债收益率降低。责任编辑：余鹏飞 