睡前聊一会儿，梦中有世界。受党报评论君的邀请，今晚，我们从自媒体江湖聊起。 近年来，自媒体的兴起催生出内容创业的热潮，但内容良莠不齐、写作不够规范等问题一直如影随形、备受质疑。最近，一则“农妇做自媒体月入破万”的报道，让山东一个名不见经传的村子出了名，也由此引发了关于内容与流量的热议。90后小伙回乡创业，带领村里20多个留守农妇做自媒体，以流水线式的作业不断制造爆款文章，每月最高收入可达1万元……乍听起来，农村+农妇+高收入+自媒体，这样的组合独树一帜、令人称奇，不少新媒体小编表示已哭晕在地铁上：写爆款能力不如农妇，更可悲的是挣钱也没人家多！在互联网讨论中，有人称赞农民发家致富的新路，“简直是励志的典范”，但更多人表达了担忧：这种流水线上制作出的推送会不会带来内容消费降级？把内容生产变成流量生意会不会丧失媒体应有的价值？ 放置在信息爆炸、注意力资源稀缺的当下，这样的担忧和质疑不无道理。借助互联网技术的发展和智能手机的普及，今天，人们获取信息的方式发生了深刻变化，指尖滑动就可以接受海量信息。与此同时，内容生产门槛的不断降低，蓬勃发展的自媒体市场，也难免泥沙俱下。有的平台内容参差不齐，对粗制滥造、打擦边球的内容听之任之；有的创作者无视规则和法律，热衷制造噱头博人眼球，东拼西凑的洗稿文屡见不鲜、网络谣言屡禁不止……凡此种种，消耗了用户大量时间成本，拉低了阅读的整体水平，成为自媒体发展中必须克服的顽疾。 其实不论媒介形态发生怎样的变革，人们对优质内容的需求始终如一。获取信息、提高效率也好，娱乐休闲、消磨时光也好，面对巨大的内容需求，媒介不能只有商品属性，更应对社会效应有所关照。流量固然重要，但那种唯点击率、唯盈利是图的内容生产，于行业健康发展、人们旺盛需求满足并不助益。也许有人会说，人们的需求多种多样、各不相同，本无高低之分，但即便是萝卜白菜各有所爱，也并不意味着自媒体的内容就可以不讲格调、不讲品格、不讲责任。有了这样的基本判断和共识，我们再来看这个卷进风暴中心的“新媒体村”。互联网经济在这个村庄的开花结果，客观上开辟了一条增收致富的渠道；90后小伙返乡创业，愿意为农村发声、展现农村生活，也是值得鼓励的。然而有人发现这个团队所做的自媒体产品五花八门，并不像创始人对外宣传的那样专注农村生活，不少文章存在复制粘贴、标题党、薅其他平台流量的做法，而使用所谓原创文章检测系统，更是涉嫌洗稿。公众的质疑不代表对农民做自媒体能力的怀疑，也不是要一棍子打死，而是对更多有意义、原创性、正能量内容的期待。 对于自媒体行业的从业者而言，满足好人们分众化、多元化的内容需求，需要走出唯流量论的误区，以更好的内容供给提升整个社会的内容水位。由此来看，化解公众的质疑，单靠一句“身正不怕影子斜”恐怕远远不够，唯有把内容质量提升上来，才能让“新媒体村”走得更加长远。倘若能够真正为农民发声，生产出更多群众喜闻乐见的优质内容，也不失为新媒体和农村发展相融合的有益尝试。 这正是：内容有雅俗，创业为富民；若论长远计，尚需品质立。 大家晚安。 （人民日报中央厨房·思聊工作室·韩鑫） 