　　新华社北京８月３０日电（记者 梅世雄）国防部新闻发言人吴谦３０日在国防部例行记者会上，就国产航母海试、北京香山论坛、南海问题等问题答记者问。　　我国第二艘航母海上试验安全顺利　　在回答有关航母海试问题时，吴谦说，按照建造计划，我国第二艘航母近日从大连造船厂码头起航，赴相关海域开展海上试验任务，主要是对装备平台和设备进行检验，这是航母建造过程中的正常工作安排。目前，我国第二艘航母建造工作正按计划稳步推进，海上试验安全顺利，达到了预期目的。　　第８届北京香山论坛将于１０月举行　　吴谦介绍，中国军事科学学会和中国国际战略学会将于１０月２４日至２６日联合举办第８届北京香山论坛。目前，主办方已邀请７９个国家防务部门和军队领导人、国际组织代表、前军政要员以及知名学者参加。　　吴谦说，本届论坛的主题是“打造平等互信、合作共赢的新型安全伙伴关系”，与会代表将围绕国际安全治理的新理念新途径、恐怖主义威胁与应对、海上安全合作现实与愿景、联合国维和的挑战与合作等大会议题交换意见看法。论坛期间，中方还将举行“中外青年军官研讨会”。　　中方岛礁建设主要为民事需求服务　　在回答关于美国国防部官员指责中方岛礁建设影响南海航行自由的问题时，吴谦指出，南海诸岛自古以来就是中国领土，南海的航行自由没有问题。一段时间以来，美方炒作南海问题，试图把影响航行自由的帽子扣在中方头上。中方开展岛礁建设，主要是为民事需求服务，完全正当合理。中方在岛礁上部署必要的防卫设施，是主权国家的当然权利，完全正当合理。美军机飞到中方岛礁附近挑衅，中方依法依规喊话警告，同样完全正当合理。　　中国—东盟海上实兵联演将于１０月举行　　吴谦透露，中国—东盟海上联演分为两个阶段，第一阶段是桌面推演，已于８月２日至３日在新加坡樟宜海军基地举行。第二阶段是实兵演习，计划于１０月下旬在中国湛江及其外海举行。重点演练《海上意外相遇规则》使用及海上联合搜救，课目包括编队运动、编队通信、联合搜救、直升机甲板互降等。中国与东盟１０国均派员参加。此次演习将有助于促进中国与东盟国家的军事关系，加强海上安全合作，提升共同应对安全威胁能力。　　中方愿推动中印两军关系健康稳定向前发展　　吴谦介绍，国务委员兼国防部长魏凤和８月２１日至２４日对印度进行了正式友好访问。期间，印度总理莫迪、防长希塔拉曼分别与魏凤和举行了会见、会谈。双方就进一步落实习近平主席和莫迪总理达成的重要共识，深化军事安全交流合作，加强防务领域互信机制建设问题等进行了深入探讨，包括建立国防部长互访机制，设立国防部直通保密电话，加强防务部门、战区和军区、军种间各层级交流，建立相邻军区边防热线，发挥防务与安全磋商机制和国防部工作组会晤机制作用等。　　吴谦表示，中印是亚洲地区重要大国，在维护地区和平与稳定中肩负着重要责任。龙象共舞，双方有利，亚洲繁荣；龙象相争，双方不利，他人得利。中方愿与印方共同努力，积极落实两国元首共识，加强沟通协调，深化互利合作，妥善管控分歧，推动两军关系健康稳定向前发展。　　努力开创中非军事关系发展的新时代　　在回答关于当前中非军事关系的提问时，吴谦表示，中非军事关系是中非命运共同体的重要组成部分。回顾历史，中国军队与非洲各国军队真诚友好、亲如兄弟，中非军事交流与合作为非洲摆脱殖民统治、争取民族解放和国家独立作出了历史性贡献。展望未来，中国军队将继续帮助非洲加强自主安全能力建设，在人员培训、后勤装备、海上护航、维和行动、医疗卫生、人道救援等诸多领域增进合作，努力开创中非军事关系发展的新时代，为维护非洲乃至世界的和平与安全作出积极贡献。　　中国军队将参加俄罗斯“东方—２０１８”战略演习　　吴谦介绍，中国军队将参加俄罗斯“东方—２０１８”战略演习。根据参演实施方案，中方参演兵力采取铁路、公路和航空相结合的方式跨境投送。目前，参演兵力大部已在俄境内展开部署。铁路投送２８个梯队，搭载３０００余人，各型武器装备９００余台；固定翼飞机和直升机３０架，分别转场至赤塔机场和斯捷皮机场。此次参演双方将主要演练机动防御、火力打击、转入反攻等课目。