　　原标题：9月1日起 本市工商业销售电价再降！城区降低3.67分/千瓦时 郊区降低5.56分/千瓦时　　法制晚报·看法新闻（记者 蒲长廷）今天北京市发改委发布通知，自2018年9月1日起，进一步降低一般工商业销售电价，其中，城区降低3.67分/千瓦时；郊区降低5.56分/千瓦时。　　今天，北京市发改委发布通知，进一步降低一般工商业电价。自2018年9月1日起，平均降低一般工商业电价4.29分/千瓦时，其中，城区一般工商业电价 降低3.67分/千瓦时；郊区一般工商业电价降低5.56分/千瓦时，预计全年共减低一般工商业电费负担20.41亿元。　　据了解，这是北京今年第四次降低一般工商业电价，也是四次中降价幅度最大的一次。此前，北京已经先后在4月、5月、7月分三批降低一般工商业电价2.26分/千瓦时。此次降价措施落实后，本市全年一般工商业用户电费负担累计降低31.41亿元，全市一般工商业电价累计平均降低6.55分/千瓦时。　　其中，城区一般工商业电价累计降低5.42分/千瓦时；郊区一般工商业电价累计降低8.84分/千瓦时。本市城区、郊区一般工商业用电价差进一步由2.53分/千瓦时扩大至4.42分/千瓦时。以本市郊区一家年用电量在2500万千瓦时左右的一般工商业企业为例，通过今年的降价措施，每年可以节省电费支出220余万元。　　　　据北京市发改委相关负责人介绍，为了让转供电终端用户像其他电网直供用户一样，得到降价红利，清理规范转供电环节不合理加价的工作也将持续大力推进。其实，清理规范转供电加价行为这项工作，在此前就已经广泛开展。8月以来，针对商业综合体、产业园区、物业、写字楼等转供电主体向终端用户加价收取电费的情况，北京市发改委已会同相关部门通过政策宣传、提醒告诫、监督检查等形式，大力推进清理规范工作，市、区各部门已组织大型物业公司、商业综合体等召开17场提醒告诫会并启动专项检查。　　据介绍， 下一步，北京市发改委还将继续严格规范对用电主体的收费政策，清理规范转供电环节不合理收费，打通降低电价、落实电价政策的“最后一公里”，使降价成果真正惠及终端用户。对继续违规加价、不执行国家电价政策的转供电主体，将依法查处并建立相关主体信用档案和失信黑名单制度，纳入全国信用信息共享平台，通过“信用中国”网站向社会公示。责任编辑：张申 