　　原标题：两次参加大阅兵的将军，出任新职　　据最新消息，原任北部战区陆军第79集团军副军长的洪江强少将，跨战区调任南部战区第74集团军领导，并晋升正军级。　　据公开资料，洪江强出生于1965年2月，福建龙海石码镇人，早年在原第31集团军服役，担任过防空旅旅长，集团军后勤部部长、参谋长、副军长等职，为少将军衔。　　2017年4月陆军新调整组建13个集团军后，他出任新组建的第79集团军副军长。　　“政事儿”（微信ID：xjbzse）注意到，洪江强从军以来，曾时隔31年两次参加大型阅兵。　　1984年国庆阅兵时，他以军校学员的身份，在第五方队走过天安门接受邓小平的检阅。　　洪江强曾回忆，“那次阅兵时，我军正在边境战场经受血与火考验。那时我们都做好了走下阅兵场就直接上战场的准备。”他说，部队参加阅兵训练时，打仗的弦也一刻没松，每个排面都按照战斗力编组，受阅与上战场紧紧相连。　　2015年“9.3阅兵”时，他已成为一名将军领队，率领“夜袭阳明堡战斗模范连”英模部队方队接受检阅。　　他在接受采访时说：“没想到在我的军旅生涯里还能再一次参加阅兵，接受党和人民的检阅”。　　“政事儿”（微信ID：xjbzse）注意到，日前，洪江强在7月底举行的“国际军事比赛-2018”中，担任“晴空”防空导弹兵比赛裁判长。　　“国际军事比赛-2018”由俄罗斯国防部发起，今年的赛事由中国与俄罗斯、白俄罗斯、阿塞拜疆、哈萨克斯坦、亚美尼亚、伊朗等7国军队承办。　　在“晴空”项目上，洪江强“铁面无私”。　　据《解放军报》报道，当时，中国队领队对导弹射击罚时有异议，向裁判组提出申诉，但被裁判长洪江强驳回，理由是比赛规则上没有关于武器装备出现问题影响成绩而可以提出申诉的条款。　　他的这一举动，获得多个参赛国的好评，称其“公平公正、值得信任”。　　最终在这一比赛项目上，中国陆军参赛队取得综合赛第一名，并以两个单项第一、一个单项第二的成绩位列积分榜第一名，夺得团体冠军。　　“政事儿”（微信ID：xjbzse）撰稿/许腾飞  校对：王心责任编辑：张申 