　　新华社武汉9月1日电（记者 侯文坤）摆放生活用品，套现刷医保卡，未凭处方售药……湖北省襄阳市医保局8月31日通报，在该市近期开展的“药店乱象”专项整治行动中，有29家医保定点药店因违反相关政策法规受到处罚。　　针对有市民反映该市部分医保定点药店违反国家医保管理规定，存在使用医保卡刷售保健食品、化妆品、生活用品、套取医保个人账户资金等现象。襄阳市日前在全市组织开展了为期2个月的医保定点药店专项整治行动，共稽查医保定点药店798家，主要发现四类问题。　　一是摆放生活用品，主要分布于远城区、乡镇，如宜城市九通药店在药店内摆放有电热水壶、香皂、牙膏、洗衣粉等生活用品；二是套现刷医保卡，如枣阳市鹿头镇常珍药店的医保卡POS机有大额交易小票六张，500元-3000元不等，药店负责人对刷卡套现行为供认不讳；三是少数药店存在摆放销售过期药品现象；四是少数药店未按照处方药管理规定，未凭处方售药。　　据通报，依据相关政策法规，目前枣阳市鹿头镇常珍药店、蔡阳仁民大药房等4家药店已被终止医保服务协议；宜城市九通药店、襄州区龙王镇赵集平安堂等11家药店被暂停医保POS机刷卡结算服务；南漳县春丽药店、保康县统一药店总店等14家药店被限期整改。　　襄阳市医保局相关负责人表示，在医保定点药店管理中，该市将进一步做到明确纳入标准和经营范围，规范日常管理和退出机制。