　　原标题：关注 | 俄媒：欧企纷纷撤出，中国公司将抓紧收购伊朗气田　　俄媒称，法国道达尔石油公司上周正式退出伊朗，没能说服华盛顿网开一面并允许其继续与伊朗公司合作。道达尔的离开“腾出了”位置，即世界最大天然气田南帕尔斯的大量股份。毫无疑问，　　据俄罗斯《专家》周刊网站8月30日报道，中国的能源公司近些年向伊朗、伊拉克和阿联酋的资产投入了数十亿美元。中国企业也对沙特和卡塔尔的能源非常感兴趣。中国公司对升级改造估值为15亿美元的伊朗大型炼油厂表现出浓厚兴趣。　　报道指出，当然，美国和欧洲的公司在中东的地位仍十分强劲，但除制裁以外，还有不少因素对中国有利。例如，这些能源公司所在的欧洲国家对中东油气的依赖比中国及其他正在迅速发展的亚洲国家小得多。可以说，　　报道称，道达尔已向南帕尔斯第11期项目投入约5000万美元。法国人不避讳自己不想惹恼华盛顿。这个价值数十亿美元的项目遭受了损失，但这些损失与美国财政部制裁可能带来的罚款以及其他后果相比九牛一毛。比如，最大的威胁之一是与美国金融体系“切断”。对许多大公司来说，这个威胁甚至比数十亿罚款还可怕。道达尔超过90%的金融交易就是通过美国的银行进行的。　　报道指出，显然，　　报道称，中国公司5月向伊朗派出代表团，以完成30亿美元的进一步开发亚达瓦兰油田的交易，从而代替决定不冒险得罪华盛顿并退出伊朗的英荷壳牌石油公司。责任编辑：张义凌 