大洋网讯 记者昨日获悉，2018广东国际旅游产业博览会（下称“旅博会”）将于9月7日~9日在位于琶洲的中国进出口商品交易会展馆A区举行。本届旅博会参展国家及地区将达60个，创历史新高。预计大众旅游卖场现场将供应10万个旅游线路优惠名额，让利总额超1.5亿元，届时市民将可以“淘到”实惠出游线路。60个国家及地区参展本届旅博会总展览面积10万平方米，设立10大主题展馆：“一带一路”国际旅游馆，中华全域旅游馆，大众旅游卖场馆，旅游商品汇及老字号馆，粤港澳大湾区工艺美术馆，厨房餐饮设备用品馆，桌面用品、咖啡食品馆，酒店客房用品、酒店智能馆，酒店家具、纺织布馆。届时，将有全球60个国家及地区、全国22个省市及自治区、广东省内21个地市组团参展。同期将举办60场主题及专业活动。预计将吸引超2万名专业观众和超50万人次前来参会、采购及观展。今年适逢中国与巴拿马建交一周年，巴拿马将作为旅博会“国际旅游目的地合作伙伴”首次参展。此外，斯里兰卡、乌拉圭、智利、坦桑尼亚、赞比亚、立陶宛等全新旅游目的地也将首次参展。“旅游+文化”是本届展会的一大亮点。印度尼西亚的蜡染印花工艺、西班牙的弗拉门戈舞、厄瓜多尔的草帽、古巴的雪茄文化、埃塞俄比亚的咖啡礼、西非的木雕工艺、墨西哥特有的盛大节庆活动土著亡灵节等世界各国传统文化及非物质文化遗产，将结合旅游元素在旅博会中呈现。多家旅行社推出优惠产品今年旅博会大众旅游卖场展览规模、参展旅行社数量、让利优惠幅度均为历史之最。金马国旅、南湖国旅、广之旅、同程旅游、途牛旅游等22家旅行社及OTA（线上旅行社）将联动景区、酒店、航空公司、邮轮推出“爆款”“直降”“秒杀”“满减”产品。展会期间同步开设“网上旅展”，让市民在家中轻松逛展。预计大众旅游卖场现场将供应10万个旅游线路优惠名额，让利总额超1.5亿元。值得一提的是，多家景区及主题公园将把实景“搬运”到会场。云顶邮轮及歌诗达邮轮的邮轮场景、百万葵园的向日葵花海、还有马来西亚乐高乐园、香港迪士尼乐园、香港海洋公园、长隆旅游度假区、鼎龙湾国际海洋度假区及澳门冒险王国等10多家主题乐园将进行实景重现，部分更将结合虚拟现实技术，打造互动性强的“沉浸式”旅游体验。为丰富市民参展参会体验，旅博会将设线上及现场两大平台抽奖。关注“广东旅博会”微信公众号，成功登记成为专业观众或领取电子门票，即可参与每日抽奖。展会期间，每天中午将在大众旅游卖场舞台进行现场抽奖。本届旅博会还将上线电子导览系统，为到场观众提供馆内导航、语音讲解、展商介绍等服务。（信时记者 韦柑潞 实习生 叶佳茵 通讯员 粤旅宣）