　　原标题：百日内，军队中这个部门人事调动频繁　　撰文 | 董鑫 韩兵　　前几天，“中国陆军”官方微信推送的消息透露了一则人事变动：第80集团军某特种作战旅政委武仲良，任第八十集团军政治工作部副主任。　　此外，在央视《军事报道》栏目播出的视频报道“习主席重要讲话在全军和武警部队引起强烈反响 加强党的领导和党的建设 铸牢对党忠诚的思想根基”中，原陆军第26集团军副政委张凡迪以第83集团军政治工作部主任身份出镜亮相。　　政知圈（微信ID：upolitics）根据公开信息统计发现，百日以来，军队的政治工作部有至少26项人事变动。　　　　军改之后，以划归各战区陆军领导的18个集团军为基础调整组建为13个集团军，番号从第71到第83。百日内，这十三个集团军政治工作部中，有两位“新人”。　　武仲良是安徽宿县人，生于1969年9月，四舍五入也算是位“70”后。　　他的名气着实不小。　　1989年参军成为一名侦察兵，因为表现突出，列兵武仲良被直接晋升为上士并担任班长，随后提干；2000年，已经担任连长的他再次被破格提拔，直接晋升为集团军直属营营长。　　对于为何屡次被破格提拔，他在一次采访中这样总结自己：带兵有方法、工作争第一。　　2009年1月，武仲良从旅副参谋长岗位到河南省新县人武部任政委，2013年出任原第26集团军某特战旅政委，至此次履新，武仲良已经做了9年的政治工作。　　但他的形象，与我们普通吃瓜群众脑海中的“政委”形象大有不同，他有一身伤疤、一手老茧和一身肌肉。机关里的干部曾评价他“文能服众，武能慑敌”。　　刚到任原第26集团军的时候，每天下午，武仲良都会出现在旅里的训练场上，跑步、拉单杠、过障碍，进行两个小时的体能训练。在练兵时，跳伞、潜水、狙击等特战技能他都能示范，一些课目甚至不输年轻官兵。　　武仲良最近还曾受邀出现在央视《开讲啦》节目中，给大家讲述了自己的从军经历。　　有一段让政知圈（微信ID：wepolitics）印象深刻。　　2015年，在一次极具危险性的跳伞训练当中，武仲良被教官阻拦，认为政委不用跳，武仲良回答，“政委的命是命，新兵的命就不是命吗？”然后，他第一个跳出飞机。　　武仲良的前任是毕可弟。　　今年7月12日，“中国陆军”微信公众号发表了毕可弟的署名文章《脱下戎装那天，这位大校把第一份感恩写给自己的36载军旅》，他是申请提前退休，申请理由上有四句话：提前让个编，做点小贡献；趁早尽尽孝，老娘正需要。　　另一位履新集团军政工部的是原第26集团军副政委的张凡迪。　　张凡迪曾长期在原济南军区服役，担任过原济南军区猛虎师政委、原济南军区司令部直工部部长、原第26集团军副政委等职务，并于2016年7月晋升少将军衔。　　所谓“猛虎师”大有来头，曾参加过秋收起义、平型关战役、百团大战、辽沈战役、平津战役、抗美援朝等大小战斗840多次，歼敌11万余人，1989年被中央军委列编为首批应急机动作战部队。　　此次出现在央视的报道中，是军改之后张凡迪的职务首次披露。　　　　人员变动，从来是有进有出。离任集团军政工部主任的有三位： 　　他们都是新集团军调整组建后的首位政工部主任。　　军改之前，刘本成是原第14集团军政治部主任。2017年7月30日，在央视《军事报道》栏目播发的题为《全军和武警部队认真学习贯彻习主席重要讲话精神》的视频报道中，刘本成以第74集团军政治工作部主任身份接受采访。　　这项职务披露未满一年，刘本成再次出现变动，由陆军跨调到海军，出任海军政工部副主任，跻身正军级军官之列。　　刘本成前任是曹新元少将，他最近一次的公开活动是在今年两会期间，接受《解放军报》关于组建退役军人事务部的采访。当时，曹新元的职务仍是海军政治工作部副主任。　　唐兴华也是一年之内两度履新，他的最新职务是第83集团军首长。　　据河南省新乡市《新乡日报》报道，7月26日，在建军91周年即将来临之际，新乡市长王登喜率领慰问团，来到第83集团军，向集团军全体指战员致以节日的祝贺和亲切的慰问，集团军首长唐兴华、沈竹君、杨军等参加座谈会。　　军改之前，唐兴华是原第16集团军政治部主任。去年6月18日，央视的报道显示，他担任第82集团军政治工作部主任。　　此次在媒体报道中，第83集团军首长亮相，意味着他已履新第83集团军。第82集团军和第83集团军都隶属中部战区陆军，驻地分别在河北保定和河南新乡。　　最新曝光的离任者是王良福少将。他曾任原第13集团军政治部主任，军改之后担任第72集团军政治工作部主任，隶属东部战区陆军。　　此次王良福出任东部战区政工部副主任，属于东部战区内的调动。　　目前，这三个集团军还都未迎来军改之后的第二任政工部主任。 　　　　百日内被披露履新政工部主任的，还有两位同时晋升了副战区级：　　王征少将曾长期在空军从事政治工作，曾任空军政治部宣传部部长，空军装备研究院政委，济南军区空军政治部主任等，本轮军改启动后，他已经有两次职务调整，分别担任过济南军区空军善后办政委和北部战区空军政治工作部主任。　　此次王征履新海军政工部主任是跨军种调任。他的前任陈学斌中将则跨军种调任至空军担任副政委一职，这是一位长期在海军政工系统服役的老将。　　还有一位也是跨军种调整，东海舰队新任政委刘青松，他是王征之后第二位空军转隶海军的将领，也是东海舰队首位跨军种来自空军的政委。　　除了这三位，刚才提到的刘本成少将也是跨军种调任。　　政知圈（微信ID：wepolitics）在这里要多说几句。　　近来的军队人事调整中，跨军种调动增多。这并不是新鲜事。　　2015年国防白皮书就明确提出，要建立健全军委联合作战指挥机构和战区联合作战指挥体制，跨军种交流有利于联合作战指挥人才的培养。　　2016年4月，习近平在军委联合作战指挥中心视察时指出，“健全军委联指中心是深化国防和军队改革的重要内容”，这也是此指挥中心的首次披露。构建联合作战指挥体制是此轮军改的重点之一，目的就是要打破单一军种单打独斗的传统观念，培养联合作战指挥人才，成为必需。　　另一位获得晋升的是军队政治工作经验丰富的秦树桐少将。　　据公开资料显示，他曾长期服役于原南京军区，担任原第31集团军政治部主任、副政委、第1集团军政委等职。军改之后，他出任第75集团军首位政委。　　一年后，秦树桐再次履新，接棒刘家国成为陆军政治工作部主任，晋升副战区级。刘家国则在今年3月调任军委国防动员部政委，并在8月20日被披露晋升中将。　　以上的人事调整，大都是“地方到地方”，还有一位比较特殊。　　尹洪文，他从中央军委政治工作部空降到东部战区任职。　　尹洪文是少将军衔，曾任原南京军区政治部组织部部长、陆军原第1集团军步兵第一师政委、原总政治部311基地政委、原总政治部秘书长等职务。2016年1月中央军委机关调整组建之后，他先后担任军委政治工作部办公厅主任、军委政治工作部主任助理等职务。　　2017年12月9日，央视《军事报道》的视频画面显示，尹洪文佩戴副战区级资历章出席交流大会，这意味着他已经晋升为副战区级军官。　　今年2月，尹洪文被确认担任东部战区领导。直到8月13日，东部战区党委政法委会同驻地六省（市）党委政法委联合召开首次涉军维权工作协作会议，他的职位被明确为东部战区副政委兼政治工作部主任。 　　资料 | 澎湃新闻、解放军报、中青在线、新华网等　　校对 | 李喆责任编辑：张申 