　　原标题：全国人大常委会委员：随迁子女教育“解决得还不尽如人意”　　新京报快讯（记者 王姝）30日，全国人大常委会分组审议国务院关于推动城乡义务教育一体化发展提高农村义务教育水平工作情况的报告时，有的委员对随迁子女教育问题提出疑问。　　“大家都知道，现在农民工或者流动人口的教育是在中国整个教育体系里有问题的”，委员杨震说，报告提到，全国共有义务教育阶段随迁子女1400多万人，“这1400多万人里80%进了公办学校，另有7.5%享受政府购买民办学校学位服务，并全部纳入生均公用经费和‘两免一补’补助范围。我的问题是，还有12.5%随迁子女的教育是没有接受教育还是有别的途径？因为1400多万人里12.5%，就占了175万人，这也不是一个小数，这部分子女的教育问题是怎么解决的，在报告里没有解释”。　　委员陈斯喜也表示，“农民工进城随迁子女的教育问题，这几年教育部门花了很大力气去推动解决，应该说成效是明显的，但这个问题解决得还不尽如人意，应加大力度”。　　陈斯喜认为，解决随迁子女教育问题最重要的一点，就是要把随迁子女入学问题的责任压给农民工所在行政区域的政府和学校，“有随迁子女的地方，政府、学校就要保证所有的随迁子女能够入学，要承担起这个责任。现在进城随迁子女就学主要还是靠自己想办法，有些能找到学校，有些找不到。我认为这个责任要压给所在区域的政府、学校，否则随迁子女教育问题就得不到很好解决，靠农民工自己去找学校，难度是很大的。”责任编辑：张申 