　　新华社乌鲁木齐9月1日电（记者 关俏俏）近年来，随着新疆大力发展纺织服装行业积极“走出去、引进来”，极大地促进丝绸之路经济带产业合作实现互利共赢。　　新疆维吾尔自治区政府副主席赵青在第六届中国-亚欧博览会“一带一路”纺织服装产业发展论坛上介绍，新疆已经成为我国最重要的优质棉纺的产业基地之一，2014年至2018年6月底，新增纺织服装企业2200余家，全产业吸纳就业总人数约54万人。金昇、华孚、天虹、如意、新野等一大批国内知名的纺织服装企业纷纷在新疆落户。　　新疆拥有丰富的棉花资源、便捷的交通物流和毗邻国家多的区位优势，具备加快发展纺织服装产业的良好基础。随着“一带一路”建设的不断深化，中欧班列运行常态化，新疆接纳欧洲外贸短单相比东南亚国家优势更加突出。　　“中亚五国是新疆纺织服装出口的最大的市场，占新疆纺织服装总出口额的87%。”中国纺织品进出口商会副会长张锡安介绍，2017年我国对中亚五国出口纺织服装是72亿美元，同比增长9.3%，新疆对中亚五国出口的总额是55.6亿美元，占比达到80%。此外，在“一带一路”沿线国家中，东欧地区成为新疆出口纺织服装第二大市场。　　与此同时，周边国家轻纺产业普遍薄弱，与新疆纺织服装产业发展互补性强，大力开展产业商贸合作具有广阔空间。金昇、中泰等企业也纷纷布局“一带一路”沿线国家开展产业合作。　　“企业目前在德国有24家工厂。而我们在乌兹别克斯坦还投资建设了现代纺纱厂。”江苏金昇控股有限公司董事长潘雪平说，新疆周边的印度、巴基斯坦、乌兹别克斯坦是世界棉花的聚集区。2015年7月，公司投入1亿美元已建设一期12万锭现代纺纱厂，同时帮助当地解决650人就业。　　潘雪平说：“2014年，我们在印度建立高端的制造工厂。这还不够，我们会在印度复制乌鲁木齐市的工厂，那对印度整个行业的提升会带来巨大的帮助。”