　　原标题：国家发改委谈猪肉价格反弹：后期明显上涨可能性较小　　中新社北京9月1日电 （记者 周锐）针对近几个月中国生猪价格的反弹，中国国家发改委近日表示，生猪价格属正常季节性回升，由于当前生猪产能依然偏多，后期出现明显上涨的可能性较小。　　2018年春节后，中国生猪价格持续大幅下跌，5月份该价格跌至近8年低点。不过自5月中旬起，生猪价格出现一波反弹，截至8月22日，全国平均出场价格反弹至每公斤14.08元人民币，比5月16日低点上涨35.4%。　　国家发改委认为，近几个月，中国生猪价格反弹更多属正常季节性回升。一是从历年情况看，下半年是生猪的传统消费旺季；二是据市场反映，去冬今春多地天气严寒，一些地方仔猪流行性腹泻疾病多发，死亡率偏高，按约5个月育肥期测算，正好导致5、6月份以来生猪供给阶段性减少，这是近期价格回升较快的主要原因。　　国家发改委认为，由于当前中国生猪产能依然偏多，因此价格仍处于周期性下行通道，后期出现明显上涨的可能性较小。市场普遍反映，2016年为“金猪年”、2017年为“银猪年”，今年进入了“调整年”，价格总体处于周期谷底。　　国家发改委透露，从调研中市场反映的情况看，随着季节性因素影响的消褪，9月至10月中国生猪供给将明显增多，价格可能出现回落；伴随冬至前市场需求的明显扩张，11月至12月生猪价格可能有所回升，但大幅上涨的可能性较小。　　针对8月份以来，中国部分地区发现的非洲猪瘟疫情。国家发改委表示，疫情发生后，各部门迅速反应，疫情未发生大范围蔓延，已得到有效控制。生猪价格未出现异常波动，运行较为平稳。总的看，疫情对生猪生产和价格的影响是有限的。（完）责任编辑：张义凌 