　　原标题：9月将实施这些新规 涉及车辆 出入境等多5大方面　　央视网消息：今天起，一批新规即将实施，一起来了解。　　　　开车的朋友们，9月更省事了。公安部20项交管改革新举措9月1号起全面推行。小型汽车、货车和中型客车将可在全国范围内“通检”，在外地工作生活的车主不用再奔波。6年内免检车辆，通过互联网交通安全综合服务平台验证交强险后，就可直接网上申领免检标志，邮寄送达，不用再跑车管所。　　驾照异地申领，也更简单了。省内居民持身份证就可在全省范围内直接申领，不用再提交居住证。省外居民在办理所在省份任一地市居住证后，也可直接在全省范围内申领。　　　　从9月1号开始，内地居民可在全国任一公安出入境管理机构异地申请换（补）发护照、往来港澳通行证、往来台湾通行证或申请签注。　　港澳台居民在内地生活也更便利。9月1号起，港澳台居民来内地居住半年以上，合法稳定就业、合法稳定住所、连续就读这三个条件只要符合其一，就可依法申领居住证，凭居住证可享受社保、缴存和提取公积金等权利。　　　　新修订的《快递封装用品》系列国家标准将于9月1号起实施。标准对快递包装提出绿色化、减量化、可循环三大新要求。包括：倡导使用生物降解材料，大幅减少油墨的使用；降低快递封套用纸的定量要求，鼓励快递包装箱重复使用等。　　　　国家医保局下调了14种前期国家谈判抗癌药的支付标准和采购价格，预计9月起，患者可陆续买到降价后的抗癌药。　　　　《慈善组织信息公开办法》自9月1号起施行。慈善组织应当公开年度工作报告、财务会计报告、募捐情况、重大资产变动及投资等信息。具有公开募捐资格的慈善组织，还应按年度公开人员报酬、车辆购置费等“三公”经费。责任编辑：余鹏飞 