　　原标题：汾渭平原大气强化督查时过一周，吕梁西安晋中问题最多　　汾渭平原是黄河流域汾河平原、　　渭河平原及其台塬阶地的总称。　　包括：　　陕西省的西安、咸阳、渭南、宝鸡、铜川，　　山西省的吕梁、晋中、运城、临汾，　　河南省的洛阳、三门峡，　　共11个城市。　　汾渭平原历史悠久、文物遗迹繁多，　　是华夏文明和中国历史的摇篮。　　我们熟知的“关中”地区的绝大部分　　以及“八百里秦川”都在这一带地方！　　可以说，　　汾渭平原是我国最早的“天府之国”，　　然而，　　近年来汾渭平原地区空气质量堪忧，　　生态环境部日前公布了　　2018年1-7月169个城市空气质量排名，　　后20名中汾渭平原11城市占7席！　　生态环境部相关负责人此前曾指出，　　“汾渭平原仅次于京津冀区域，　　是我国PM2.5浓度第二高的区域，　　同时它又是二氧化硫浓度最高的区域。”　　8月20日起，　　生态环境部将汾渭平原纳入　　蓝天保卫战重点区域强化督查范围。　　作为蓝天保卫战主战场之一的汾渭平原，　　迎来了改善空气质量的重大机遇。　　截止到8月27日，　　汾渭平原蓝天保卫战强化督查时过一周，　　一周来　　督查组的同志们累计检查　　清单内涉气“散乱污”企业2300多家，　　清单内应淘汰燃煤锅炉企业590多家。　　一周来，　　督查组平均每天督查90个区县，　　累计发现涉气环境问题730多个！　　8月20-27日督查组检查区县数和发现问题数　　可以看出，从8月21日起，　　督查组发现的问题数呈明显下降趋势，　　每个区县的平均问题数由最高的1.2个下降到0.59个。　　充分说明，　　强化督查确实能够促进问题加快解决。　　那么，　　督查发现的问题都有哪些呢？　　又有什么特点呢？　　在每天发现的问题中以　　物料堆场未落实扬尘治理措施、　　工业企业未安装大气污染防治设施为主，　　这两类问题占总发现问题的40%以上。　　既然督查的是汾渭平原11个城市，　　哪些城市又涉及的大气环境问题最多呢？　　通过统计，小蓝发现，　　检查出问题最多的三个城市依次为：　　吕梁、西安和晋中　　三个城市的涉气问题占到总问题的53.6%。　　其中，各城市涉气问题的程度如下：　　颜色越深表示问题越多哈！　　另外，据小蓝得知呢，　　如果汾渭平原的城市存在以下问题，　　可要注意了哦：　　1。 工业企业环境违法问题集中，　　2。 大气污染防治推进不力，　　3。 责任落实不到位且大气污染问题十分突出。　　根据相关方案，　　生态环境部将进行挂牌督办或公开约谈，　　严肃量化问责哦。　　主要参考数据来源：生态环境部、中国环境新闻　　来源：国家大气污染防治攻关联合中心微信公众号责任编辑：张申 