　　原标题：交通运输新业态协同监管部际联席会议召开第二次会议 开展好专项检查加强安全监管压实企业主体责任 促进新业态健康规范发展切实保障公众出行安全　　8月31日，交通运输新业态协同监管部际联席会议召开第二次会议，决定自9月5日起，在全国范围内对所有网约车顺风车平台公司开展进驻式全面检查。部际联席会议召集人、交通运输部党组书记杨传堂、部长李小鹏出席会议并强调，要深入贯彻落实中央领导同志关于新业态发展的一系列重要指示批示精神，进一步统一思想、凝聚共识、提高站位，本着对党和国家高度负责、对人民群众生命财产安全高度负责、对维护社会和谐稳定高度负责的态度，认真开展好网约车顺风车平台公司联合专项检查，切实加强安全监管，压实企业安全主体责任，强化整改落实，更好促进新业态健康规范发展，保障公众出行安全。　　会议指出，党中央、国务院高度重视交通运输新业态安全稳定发展，确保网约车行业安全发展事关人民群众切身利益、事关经济社会发展大局。近一段时间以来，社会上连续发生多起滴滴司机杀害乘客、性侵、性骚扰事件，特别是8月24日发生的浙江温州乐清女孩乘坐滴滴顺风车途中被害案件，引起社会高度关注和极大愤慨。会议对事件中遇害者表示哀悼，对受害人及家属表示慰问，对犯罪分子将依法严惩，对负有不可推卸责任的滴滴公司将依法依规进行严厉查处。　　会议强调，安全和稳定是行业发展的底线红线，要始终保持高压态势，警钟长鸣，痛定思痛，深入剖析乐清案件暴露出的问题，充分发挥交通运输新业态协同监管部际联席会议机制作用，协同联动、凝聚合力。一要从坚决维护人民切身利益出发，切实做好网约车顺风车平台公司的联合专项检查，坚决查处违法违规的平台公司，促使平台公司真正敬畏法律、敬畏制度、敬畏生命。二要从牢牢坚守安全发展底线出发，切实强化网约车顺风车平台公司的安全主体责任，坚决堵住平台管理漏洞，有效防范化解各类风险。三要从促进新业态健康规范发展出发，坚持问题导向和目标导向，加快完善法律法规和制度规则，加快推进网约车合规化进程，加大对平台公司违法违规行为的惩处力度，切实提高对网约车顺风车的长效治理能力。　　会议决定，以“8·24”乐清案件为切入点，立即开展安全专项检查。要坚持“全面覆盖、突出重点”的原则；要强化部门协同配合，形成检查合力；要以安全为核心，开展全面检查；要强化对存在问题的整改与问责；要加快形成安全监管的长效机制，推动网约车顺风车健康规范可持续发展，坚决维护好社会和谐稳定发展大局。　　部际联席会议相关成员单位代表及有关部门同志出席会议。　　相关新闻：　　　　　　　　责任编辑：张迪 