8月29日，乌鲁木齐市友谊医院普外科病房里，67岁的北京游客王宏达握着医生伊不拉音 ·西力甫的手说：“我的新疆兄弟，感谢你给了我第二次生命……”他还想说些什么，但哽咽和感动的泪水让他无法继续。　　即将出院回北京，刘兴兰写了一封感谢信送到医院，在这封感谢信里，她细数入院以来，每一个让她感觉到温暖的新疆亲人。　　说起从8月9日入院后这20天在新疆的经历，王宏达和老伴刘兴兰说：“我们在这里举目无亲，却做了肠穿孔这么大的手术，现在恢复得也很好，我们发自内心的说，新疆真是个好地方，景美人更美。”　　8月9日，已经在新疆游玩三天的王宏达夫妇俩，带着8岁的孙女，准备去此行的最后一站新疆国际大巴扎购买纪念品，16时30分许，王宏达突然感觉腹疼难忍，在附近工作人员的帮助下，120救护车将他们送到了距离最近的乌鲁木齐市友谊医院。“当时我们的想法是，在急诊室简单处理，然后立刻飞回北京治疗。”刘兴兰说。　　经过医院急诊科和普外科的医生会诊后，医生告诉刘兴兰，病人情况危急，确认肠穿孔，如不及时手术，人将会昏迷，无法等到回北京救治。“举目无亲，看着医生恳切的眼神，我们决定立刻手术。”刘兴兰说。　　同时，医院启动了急危重症的绿色通道，第一个让刘兴兰印象深刻的是推她丈夫去手术室的护士，“我拉着她说我们是外地的，没有亲戚朋友在这里。她握着我的手说，阿姨你放心，你要相信我们。”刘兴兰回忆说。　　随后，刘兴兰带着孙女在手术室门口等待，从8月9日21时到次日15时，她们感受到了很多人的关心：主任医师、普外科副主任伊不拉音 ·西力甫一次次给她告知手术进展和治疗方案；手术室的护士看到她8岁的孙女太累，主动过来让她带着孩子到手术室等候区休息；手术完成后，ICU护士阿依努尔一次次让焦急等待的刘兴兰宽心……这些人，让刘兴兰感受到她在新疆并不是举目无亲，她突然拥有了很多关心照顾她的亲人。　　转到医院的普外科，得知刘兴兰夫妇俩是外地游客，科室里的护士都热心帮他们打饭、购买生活用品……　　“天山脚下的医生不但医术高明、医德高尚，新疆人真的很好很实在。”刘兴兰表示，原本只想在新疆停留4天，现在因为治病我们待了快一个月，让他们有机会接触了新疆各族的医护人员和病友。　　“希望有生之年，还能再来新疆。”王宏达说。（记者 王晶晶） 　　原文链接：http://www.xinhuanet.com/local/2018-08/30/c_1123355053.htm