中国网8月31日讯 8月30日的国务院常务会议上，李克强总理接连询问几位部长，已出台的减税降费措施具体落实情况。“减税降费是实施积极财政政策、保持宏观经济稳中向好的重要举措。已经部署的工作必须抓紧落实，对没有落实的或落实不力的要追责。”总理说。当天会议听取今年减税降费政策措施落实情况汇报。李克强总理在今年《政府工作报告》中明确要求，全年为企业和个人减税8000多亿元，为市场主体减轻非税负担3000多亿元。今年以来有关部门出台的一系列减税降费措施，对支持小微企业发展、推动创业创新等发挥了重要作用。8月30日的国务院常务会议决定再推新举措支持实体经济发展。李克强指出，几年前我国经济遇到很大下行压力、财政收入十分困难，但我们不是通过强征管多收税，而是下决心大力度推进营改增改革，通过减税降费更大程度激发市场活力，为经济稳中向好提供了有力支撑。当前国际形势错综复杂，我们要继续实施减税降费这一普惠性政策，引导和稳定市场预期。“只有企业兴，市场才会旺，经济才会强。”总理说。会议确定，在实施好已出台措施的同时，再推出支持实体经济发展的新举措。一是对因去产能和调结构等政策性停产停业企业给予房产税和城镇土地使用税减免、对社保基金和基本养老保险基金有关投资业务给予税收减免、对涉农贷款量大的邮政储蓄银行涉农贷款利息收入允许选择简易计税方法按3%税率缴纳增值税。二是为鼓励增加小微企业贷款，从今年9月1日至2020年底，将符合条件的小微企业和个体工商户贷款利息收入免征增值税单户授信额度上限，由此前已确定的500万元进一步提高到1000万元。三是为推动更高水平对外开放，鼓励和吸引境外资本参与国内经济发展，对境外机构投资境内债券市场取得的债券利息收入暂免征收企业所得税和增值税，政策期限暂定3年，完善提高部分产品出口退税率。采取上述措施，预计全年再减轻企业税负超过450亿元。李克强说，各部门要继续深化“放管服”改革，大力清理和规范涉企收费，坚决遏制乱收费等现象，切实减轻企业负担。与此同时，相关部门还要积极研究新的减税降费措施。总理强调：“对减税降费落实情况，国务院督查组和审计署要加强督查推动，各部门都要从国家大局出发，主动拿出进一步减轻市场主体负担的措施，让企业和群众切实有感受。”