　　新华社上海8月30日电（记者兰天鸣）记者30日从上海市政府新闻发布会上获悉，上海市开展道路交通违法大整治两年多以来，全市道路交通事故数、亡人数、伤人数分别下降了22.3%、13.0%、20.5%，交通违法整治的效果明显。　　数据显示，整治后上海的日均交通110警情数下降了23.8%，其中，违法停车、交通拥堵警情同比分别下降了44.5%、19.7%。市区主干高架路、核心商圈拥堵时间日均减少了1小时以上，高峰时段公交专用道普遍提速1倍以上。　　两年多来，上海通过数据融合和高新技术应用，为深入推进大整治提供了源源不断的动力。上海依托高新技术，实现对机动车“违法鸣号”“不系安全带”“驾车使用手机”“不按规定交替通行”“不按规定避让行人”以及“行人闯红灯”等违法行为的“电子警察”监管，并将监管信息以秒级的速度短信反馈机动车驾驶人。　　有关部门还会同相关企业互联共享长途客运、危化品运输、渣土运输等重点车辆GPS动态监控数据，并运用车辆实时运行数据依法査处超速、凌晨时段违规运营、闯禁区等交通违法行为。　　据上海市公安局副局长陈臻介绍，为了高效便民，上海推出并不断升级改造“上海交警”APP，新増交通违法在线处理、罚款在线缴纳、短信挪车等新功能,截至目前注册用户超过450万。通过推广使用“快处易赔”微信公众号,日均线上快速处理700余起无人伤的轻微交通事故。