　　原标题：强化人格权保护·完善夫妻共同债务制度·呼吁增加知识产权编——全国人大常委会组成人员热议民法典各分编草案　　新华社北京8月31日电（记者罗沙、杨维汉）把人格权保护放在更重要的位置、完善夫妻共同债务制度、呼吁增加保护知识产权编……十三届全国人大常委会第五次会议30日下午至31日上午分组审议了民法典各分编草案，全国人大常委会组成人员就如何编纂好这部“社会生活百科全书”集思广益、畅所欲言。　　民法典各分编草案包括物权编、合同编、人格权编、婚姻家庭编、继承编、侵权责任编，其中的人格权编是一大亮点。全国人大常委会组成人员普遍表示，人格权是民事主体最基本、最重要的权利，关系到每个人的尊严。人格权单独成编，体现了社会主义核心价值观，也体现了社会文明和法治的进步。　　“只有人存在，物才有意义。首先有人，才有人对物的权利。”陈斯喜等委员提出，建议把人格权作为各分编的第一编，这样才能够更好地体现以人民为中心和以人为本的思想。　　人格权编草案专门对性骚扰问题作出规定，引起社会广泛关注。列席会议的全国人大环境与资源保护委员会委员谭琳对此建议，增加规定用人单位未采取有效措施预防和制止性骚扰的，受害人可以向用人单位请求赔偿，可以更好发挥法律的规范引导作用，进一步提高用人单位预防和制止性骚扰的意识与能力。　　在婚姻家庭方面，不少常委会组成人员建议继续修改完善离婚冷静期制度。谭耀宗委员说：“是否能将冷静期规定的时间再延长一些，对解决问题会更有利。”吕彩霞委员也提出：“是否咨询一下心理学家，冷静期一个月时间够不够，是否能延长规定到三个月。”　　而冷溶委员则认为：“草案中增加离婚冷静期这一规定的理由是实践中由于离婚登记手续过于简便，轻率离婚现象增多，不利于婚姻稳定。其实离婚现象增多的原因很多，手续简便不是最主要原因。”　　此次提交审议的草案，暂未对现行婚姻法关于夫妻共同债务的规定作出实质性修改。不少常委会组成人员建议，将最高人民法院今年1月出台的关于夫妻债务问题的司法解释纳入婚姻家庭编，明确夫妻债务“共债共签”原则。　　此外，不少常委会组成人员建议尽快把知识产权保护的内容列入民法典草案。张苏军委员认为，我国知识产权的法律法规不断完善，知识产权司法经验也在不断积累。建议在民法典草案中设立知识产权编，让民法典更具时代特色，树立重视知识产权、保护知识产权的大国形象。　　“实事求是地讲，知识产权立法难度比较大，技术要求比较高。”刘季幸委员建议，立法机关组成强有力的班子，集智攻关，努力把它纳入进去。责任编辑：张建利 