　　原标题：潮汕地区暴雨致超85万人受灾 3童溺亡 |沸点　　新京报快讯（见习记者周世玲）近日，广东潮汕地区出现持续性暴雨天气，致潮南、潮阳区等地严重积水，超85万人受灾。3个孩子被水冲走，已确认全部遇难。目前暴雨有所减弱，但灾情仍较严峻，当地救援仍在进行中。　　　　8月29至30日，潮汕地区普降暴雨到大暴雨。30日3时至16时，潮南区降雨量404毫米，汕头市政府应急办官方微博分析，该区本次暴雨过程短时降雨强度已超过2013年“8·17”，彼时为50年一遇的强降雨袭击。　　连日持续降雨致该地区不同程度出现内涝，潮南区的陈店镇、司马浦镇、峡山镇、潮阳区的谷饶镇、铜盂镇等地内涝严重。　　据汕头市政府官方微博介绍：截至8月31日18时30分，潮南区受灾10个镇街169个村，受灾人口49.8719万人。 截至当天16时，潮阳区13个镇（街道）受灾村（社区）229个，受灾人口36多万人。　　　　谷饶镇华里村、溪美村、树香村和桂光路是镇里受灾最严重的地方，积水深达两三米。家住华里村的张晓如说，水势从30日上涨，水深到成人肚脐位置，家里一楼全部淹了，一家六七口人受困，好在家里有食物，但是没电，而且怕水里漏电，不敢下楼，家人在外买了游艇，全家在31日下午4时许才撤到平安的地方。　　谷饶镇茂广村村民张佳萍表示，这是印象中最严重的一次水涝。水这么深，不会游泳就没法离开原地了，很多老人小孩都被困住，没水没电没粮，不乏有的被困至今超50个小时。当地医院被淹，新京报记者在网上和当地求助群看到，好几位即将生小孩和刚生小孩不久的产妇求助，情况较为紧急。　　司马浦镇的司马三片发生一起溺亡事故，3个孩子30日被水冲走，经记者向孩子家属确认，3人全部遇难。　　据孩子姑姑廖女士称，30日下午，因出现水涝，全家要撤离，孩子妈妈林女士带3个孩子先行去二姑家。一路大雨，虽然撑伞，孩子仍被淋哭。经过一个厂时，路被三轮车挡住了，因而要走回头路，但路两边的水沟没有标识，下雨又看不见，结果人踩进水沟里，被急流冲走。妈妈也掉进沟里，所幸抓到绳子，在水里挣扎了一段时间才爬了上来，孩子则都被冲走了。31日两个大的孩子被寻回，今天又找到小的孩子，均已遇难。　　廖女士说，林女士这两天一直在哭，家里都很难过。去世的大女孩今年7岁，刚报了小学，9月就要去上学了，5岁的女孩在上幼儿园，最小的男孩3岁。　　针对灾情，多方发起救援。张佳萍说，就其了解周边多为群众自发救援，包括发起捐款、买物资和买船等，当地多家KTV自发提供免费借宿。此外，汕头存心慈善会、厦门蓝天救援队等社工组织正在进行救援，汕头各级部门也正救灾中。　　汕头市政府应急办官方微博31日发布消息，汕头市气象台于8月31日晚6时5分解除暴雨黄色预警信号，市三防指挥部决定于8月31日晚8时将防暴雨Ⅱ级应急响应降为Ⅲ级应急响应。不过截至发稿时，现场还在下雨，救援仍在进行中。责任编辑：刘光博 