　　原标题：昆山案“反杀男”：为15岁患癌儿子网络募捐，只筹得4万余元 | 深度聚焦　　记者/付垚 孔令晗 熊颖琪　　编辑/刘汨 宋建华　　为给罹患非霍奇金淋巴瘤的15岁儿子做手术，在众筹平台上发起的30万元筹款项目，经过732次捐款，最后筹得了4万余元。　　2017年底，在昆山“反杀宝马男”案中成为舆论关注焦点的于海明，正在背负着家庭生活的重担艰难前行。　　而此时的“宝马男”刘海龙，则时常会来到他开的“聚业典当”中，亲自照看生意。只不过，典当行无证无照，属于非法经营。　　8月27日晚，在昆山市顺帆路与震川路交汇处的东北口，刘海龙与于海明因行车冲突，遭遇到了一起。　　监控视频显示，刀是由刘某龙从其所乘车辆中取出，并向于某明连挥数次。后刘不慎刀落，刀被于抢到。在抢刀过程中，于朝刘腹部连刺两刀致使刘倒地。在刘起身过程中，于朝刘回砍三刀。在刘起身离开后，于又从身后追砍两刀。警方通报，刘某龙经抢救无效死亡，于某明无生命危险。　　事发4天后，在“反杀男”于海明是否属于正当防卫的舆论热议中，案件双方当事人的更多信息也逐渐丰富起来。 　　　　8月30日上午，北青报记者来到事发现场，在震川路北侧的人行道上，血迹依旧可见，分布在七八米的距离范围内。一些路人发现自己不小心踩到后，立即跳开。　　昆山“砍人被反杀”案的事发地——顺帆路与震川路交汇路口，周围有河流穿过，属于昆山市较为繁华的区域，车来车往。事发当晚，被网友称为“昆山龙哥”的刘海龙与于海明便是在这里发生了冲突。　　事发时的视频显示，刘海龙被于海明砍伤后，围着宝马车跑了一段距离，随后倒在附近的草坪上，草坪上的留下的血迹，也依旧可辨。　　于海明的工作单位在事发地北侧仅200米的距离，是名为昆城一品的一家宴会中心。据知情人介绍，于海明在这里的工程部门工作，主要负责宴会中心的设备维护。事发时，他刚刚准备下班回家。从当晚的监控视频中可以看到，刘海龙驾驶的宝马车也是从昆城一品的方向驶来。　　据媒体此前报道，刘海龙生前在当地经营一家名为“聚业典当”的典当行。30日下午，北青报记者赶到位于昆山市陆家镇合丰村的“聚业典当”时发现，店铺已歇业，卷帘门被紧紧拉上，店铺门面显得并不起眼。　　据我国《典当行业监管规定》，开典当行须向商务部门提交准入申请，其自然人股东须无犯罪记录、信用良好。前后至少入狱5次的“龙哥”，显然不符合这一规定。　　合丰村综治办的工作人员表示，他们一般只是对村里的店铺进行登记一类的管理，并不会去管店面的经营资质问题，所以当铺是否合规他们并不清楚。　　北青报记者从昆山市商务局了解到，“龙哥”所参与经营的“聚业典当”系无证无照经营。工作人员介绍，经营典当行需持工商部门核发的《企业名称预先核准通知书》，到商务局提交申请，获准后还要再确认经营范围包括典当，才能开始经营。经查，网传刘海龙参与经营的“聚业典当”，未获得典当企业特许经营权，且工商部门也未有同名企业的工商注册信息。工作人员表示，该店铺可能是以其他名称进行了工商注册，“但背后具体是什么企业我们现在也暂时不清楚”。　　与“聚业典当”行相隔不远的烟酒店老板告诉记者，这家典当行的日常经营确实由刘海龙负责，店铺面积不大，“也就十几平方米，开了不到三年时间”。开店期间，刘海龙雇了几个人给自己看店，自己偶尔也会来店里，和周围店铺的人打招呼，但彼此交谈不多，“只知道他不是本地人”。　　　　据昆山市人民法院（2014）昆刑初字第0180号刑事判决书显示，刘海龙曾经于2013年1月25日凌晨“在昆山市陆家镇宜家花园小区内因琐事与被害人许某发生纠纷，被告人刘海龙用随身携带的折叠刀与被害人许某互殴，致被害人许某左侧胸腔积液”。而在同年的6月3日晚，刘海龙和另外两人“酒后至昆山市陆家镇合丰好声音KTV，无故殴打被害人杜某，致被害人杜某鼻骨粉碎性骨折”。　　一位知情人告诉北青报记者，当年刘海龙在KTV打人时，将一名KTV的服务生堵在房间内殴打，该知情人赶到后，发现那名服务生“脸都被打变形了”。　　记者注意到，判决书中的两处事发地，距离刘海龙所开的典当行都很近，仅有几百米的距离。30日下午面对记者的问题，好声音KTV一名工作人员表示，因为事发时间久远，加之这一行业的从业者流动性很大，所以他们的管理人员和服务生都换了好几批，对当年的事情并不能提供更多细节。　　据此前媒体证实的情况，19岁时，刘海龙在北京盗窃，被北京市东城区人民法院判4年6个月监禁。刑满之后，刘海龙来到江苏昆山。2006年9月，刘海龙因为打架被昆山市公安局处行政拘留五日。此后不到半年，他又因为敲诈勒索被昆山市人民法院判了9个月。　　2009年5月，刘海龙因为故意毁坏财物罪被昆山市人民法院判处有期徒刑3年。出狱后，又因琐事两次与人发生冲突，致对方左侧胸腔积液和骨折。2014年5月13日，刘海龙被昆山市人民法院以寻衅滋事和故意伤害的罪名判处了一年三个月有期徒刑。　　据统计，自2001年至2014年，刘海龙至少5次被捕，刑期累计达到9年半。　　　　关于事件中于海明的身份，此前有传闻称他曾在高级酒店任保安一职，是退伍特种兵。但很快这些消息被否认。　　在昆山当地贴吧，一名自称于海明前同事的网友透露：于海明并非网传退伍军人，他的家庭很不幸，去年十几岁的儿子患癌症，年底父亲又去世了。平时生活压力大，一个手机用了4年都没舍得换。　　北青报记者通过众筹平台证实了其子患病的事实。经核实，名为《爱心接力！救救花季少年》的筹款帖中，救助对象于小宝（化名）正是昆山反杀宝马男一案中于海明的儿子，彼时这位15岁的男孩刚刚被确诊患有非霍奇金淋巴瘤不久。帖子中称，2017年11月，于小宝在西安某医院做的肿瘤摘除手术，化疗结束进行移植。“费用估计30万元左右，我自己无法筹到这么多钱，请求社会的力量救救我的儿子。”筹款发起者是于小宝的母亲。多名自称是于海明同事的实名认证用户在评论区证实了众筹情况属实。　　记者注意到，此次筹款目标金额为30万元，但经过732次捐款，仅筹得4万余元。众筹帖中最后一条信息更新于去年12月26日，显示筹款人已将全部款项提现。　　众筹平台工作人员向北青报证实，他们已与于小宝的母亲取得联系，孩子化疗结束后恢复得不错。孩子母亲表示，自己和于海明很早就分开了，一直独自抚养孩子。目前，由于于海明的事情，孩子的生活已经被打扰，不希望过多地被牵涉。截至30日20时，该项目众筹页面已无法打开。　　30日下午，北青报记者拨通了于海明同学的电话，但是其表示现在并不方便多说。于海明的一位老乡在此前接受媒体采访时表示，于海明已经出院，目前羁押在看守所。而据于海明的哥哥于阳（化名）介绍，28日家中亲人就已知晓于海明出事的消息，“弟媳打来电话说弟弟出事了，家里人都急得不行”。于阳介绍，弟弟先后有两段婚姻，与前妻育有一子，去年孩子生病后，于海明借了好几万外债给孩子治病。　　于阳说，，因为家中老母亲身体状况很不好，短时间内他也没办法抽身前往昆山，只能靠弟媳在当地操心。　　北青报记者从知情人处了解到，于海明的爱人正在为其聘请律师。责任编辑：吴金明 